蒸汽机械再压缩技术，又称热泵技术，是重新利用蒸发浓缩过程产生的二次蒸汽的冷凝潜热，从而减少蒸发浓缩过程对外界能源需求的一项先进节能技术。由于这种技术可以利用自身产生的二次蒸汽能量，比传统的多效蒸发工艺节能50%。

本文首先综述了水资源现状、化工废水定义以及MVR系统的特点。然后，对某工厂排出的硝酸铵废水设计并建造的一套以MVR系统为核心的废水处理工艺，使得处理后的废水实现零排放。最后，根据现场设备运行情况与设计值的对比及对水质关键参数的监测，分析了设计值与实际操作过程中产生差别的可能原因。本文的主要内容如下：设计MVR废水处理系统，对比本厂工程实际MVR运行情况与设计值的差别，论证将MVR系统处理高盐废水的可行性。

通过监测实际MVR废水处理系统调试期间的水质和MVR废水处理系统的操作参数，可以得到如下结论：MVR系统的实际脱盐率在97.5l-98.79%，而反渗透的实际脱盐率则在76.96-90.27%，整套装置的脱盐率为99.77%。整个系统的平均出水的含盐浓度为
69.3mg/L，从反渗透出来的水能达到工厂回用水的标准。但由于硝酸铵会在闪蒸过程中分解，还需要对回用水的pH值进行调节，以达到回用水的标准，这是由于硝酸铵溶液的水解会造成出水pH值为碱性。
通过研究自行设计建造的一套硝酸铵废水处理工艺中的MVR系统，发现MVR系统在设计时，温度传感器应安装在靠近捕沫网处；由于冷凝器会造成循环液的压头损失，可将闪蒸温差定为5℃，压缩机温升则可以设定为15℃。通过将间歇操作改为连续操作，并且在MVR外层在加保温层后，发现MVR系统处理每吨废水的能耗将降低38.60%，处理的成本也将减少41.51%。

研究背景和意义‌

水资源现状

水资源定义

水资源涉及到人类生产生活的方方面面，包括人类社会、生态环境、科技发展等。地球上水资源总量是一定的，约为1.386×109km3，而其海洋水1.338×109km3，占96.53%，还有部分的咸水分布在地下水和内陆盐水湖泊中，这部分占0.94%，能供我们利用的淡水仅占全球水资源的2.53%。而这部分淡水中，有绝大部分都分布在不能直接被人们所利用的南北极的冰川中，或者在山脉中的永久积雪下以及地底下。因此考虑到现有的科技水平，理论上可以被人类开发利用的淡水量还达不到这些淡水总量的0.26%，因此虽然地球的水含量很高，但是能被人类所利用的淡水资源对于人类来说还是十分珍贵。而在这些能被利用的淡水资源的分布极却又极不均匀，世界上许多国家和地区都面临着水资源缺乏的危机：其中不到10个国家占有大约65%的淡水资源，全世界80个国家和地区却处于严重缺水状态，这些国家和地区的缺水人数占世界人口总数38%以上。世界人口数量在20世纪增加了2倍，但人类的用水量却增加了5倍。随着世界经济的发展以及人口的不断增加，更是加剧了缺水问题。据统计，目前在发展中国家中有十二亿人用水短缺，30亿人缺乏必要的用水卫生设施，并且每年约有300万到400万人死于与水有关的疾病中。目前，人类必须以更合理有效的利用现在淡水资源，控制对江河湖泊的但水污染，才能减缓水资源短缺问题，否则到2030年，世界将会有1/3的人口面临中度到高度的缺水危机[l-2]。

水资源特点

我国的淡水资源严重不足。2009年，我国的淡水资源总量约为28000亿立方米，但我国人口14亿人，人均占有量不到2000m3，位列世界第108位，仅为世界平均淡水资源的1/4，是世界上21个贫水和水资源最贫乏的国家之一。

我国东临太平洋，西入亚洲腹地，地貌十分复杂，又具有明显的季风性气候，造成水资源在时空分布上的极不均匀，呈现出水资源分布从东南沿海到西北内陆逐渐减小的趋势，因此，我国的水资源的供需矛盾十分紧张。据南京水利科学研究院中国水资源及其开发利用情况调查评价汇总报告报道，我国有三分之二以上的城市存在供水不足的问题，达到400多座，而这400多座城市中，有110座以上的城市处于严重缺水状态，这种缺水状态在北方降水不多的城市尤为严重[3-5]。长期以来水资源人均占有量少，生产力布局与水资源分布不协调等问题，已经严重制约了我国缺水地区的经济发展[6]。因此，如何有效节约水资源严重缺乏的问题已迫在眉睫。
解决水资源缺乏的方案

目前可以通过降低工业用水量，提高水的循环利用效率；利用科学灌溉，提高农业用水效率，从而减少农业用水量；节约生活用水，并提高生活用水效率，实现污水的回收以及再合理利用；实行南水北调工程，解决北方缺水南方多水问题；大力开发海水淡化技术，降低其运行成本，并将其广泛应用于沿海城市，解决沿海城市等方案来解决淡水资源短缺的问题[7]。

化工废水简述

化工废水定义

化工废水指由与化工生产而产生的工艺废水、吸收废水、冷凝废水以及冲洗化工厂及设备等。化工废水占工业废水的70%以上。如果这些化工废水不经过处理而直接排放，不仅浪费了本身可以循环利用的水资源，还会对水体造成不同程度的污染，这些被污染的水量将远大于污水本身的量，并且还会污染江河湖泊、地下水等，以至于影响农作物的生产，最终危害人类自身的健康。

化学工业大体上可以分为有机化工和无机化工两大类。将化工厂排出的废水称为化工废水。化工废水的主要来源包括：化工原料生产；在特定工艺中产生的废水；生产过程中产生的副产物；原料和产品在运输、贮藏过程中因各种因素导致物料流失或者由于雨水冲蚀而形成的废水，他们中多数有剧毒，不易净化，有些化学物质在生物体内不易被降解，有一定的积累作用，而在水体中具有明显的耗氧性质，易导致水质的恶化。

化工废水的特征

化工废水的特征有以下5点：

①成分复杂。化工园区一般都建的比较集中，而且将集结石油化工、煤焦化、纺织印染和医药等多种行业的工业废水，这些化工工艺生产原料和工艺都各不相同，使得出的废水中有机无机成分十分复杂，增加了废水的处理难度；

②污染物含量高。由于在生产工艺中，原料不能完全反应，或者在循环利用原料或者再生产过程中需要使用的大量溶剂，这些原料或溶剂或产品将的进入废水中，引起化工废水中污染物含量较高；

③含有大量的有毒或者难降解的物质，通过生物化学降解可能性比较差。尤其在精细化工废水中的多环芳烃、杂环类化合物、有机染料和氰化物等有机物，它们的化学结构稳定的，在自然界中少有或者没有微生物能分解破坏其化学结构，不但如此，这些有机污染物对微生物也是有毒。不但如此，卤素化合物、硝基化合物、分散剂或表面活性剂等这些物质也能抑制微生物的生长；

④水质和水量不稳定，时多时少，这也不利于废水工艺的长时间稳定运行；

⑤盐含量一般都比较高。部分综合化工废水中含有大量的盐类，而高盐度将抑制微生物的活性或将消灭微生物，这将影响很多有机物的降解，也容易导致生物系统失效崩溃。

化工废水污染的特征

化工废水污染的特点如下：

①具有刺激性和毒性。化工废水中含有的氰、酚、砷、汞、镉或铅等剧毒的物质，在其排放的浓度下，会对生物和微生物有剧毒。而有无机酸、碱类等物质，不仅对生物和微生物有很强的刺激性，甚至会造成生物的死亡；

②具有高浓度的有机物含量。石油化工废水中含有各种高浓度的有机物在水中氧化分解时，需要消耗水中大量的溶解氧，造成水体的溶解氧含量降低，这将直接影响水生物的正常生存；

③磷、氮含量较高。这种废水会造成水体的富营养化，使藻类和微生物大量繁殖，更有甚者造成―赤潮‖，严重影响水中其它生物的生长；

④化工废水的pH值变化较大。有些化工产业将排放大量的强酸性废水，而有一部分却排放大量的强碱性废水，这些强酸或强碱性的废水对生物、建筑物及农作物都有极大的危害；

⑤净化困难。要将已经受到有害物质污染的水域治理到原始状态十分艰难，很多污染都是不可逆的污染，比如微生物所富集的重金属物质，即使停止排放，这些已经被富集的物质容易通过食物链传到顶端，长久难以消除。

化工废水的危害

①直接将工业废水排入渠道，江河，湖泊污染地表水，由于其毒性较大，将会导致水生物的死亡甚至绝迹，如要治理，将花费大量的人力物力；

②化工废水容易渗透到地下水中，污染本就不是很多的地下水，同时也睡污染土壤，妨碍农作物的生长；

③一旦这些地下水被居民使用，尤其在缺水的地区，以地下水作为水源的地区，将严重危害身体健康，甚至造成人员牲畜的死亡；

④由于有些工业废水中含有很多挥发性的有机溶剂，一旦挥发会刺激人类的呼吸道，污染大气。

化工废水的处理方法

大部分化工废水高含盐量、COD高，并且成份十分复杂，这也要求我们用不同得方法去处理化工废水。化工废水的处理大体上可分为：物理法、化学法和生物法。其中物理法包括热力法除盐、多效蒸发法、离子交换、萃取、反渗透法、混凝沉淀、气浮、物理吸附等；化学法包括：电渗析法、光化学氧化、电化学氧化、化学混凝沉淀、氧化还原、催化氧化、电化学等处理工艺；生物方法主要是通过对菌种的选育和驯化，使其适应不同的废水。

热力学法除盐是将将含盐溶液蒸馏或者冷冻的方法获取淡水。由于蒸馏法的能耗相对冷冻法低，因此通过蒸馏法制取淡水较多，蒸馏法包括多多级闪蒸(MSF)、效蒸发(MED)、蒸汽压缩蒸馏(MVR)和最近兴起的太阳能蒸馏等。

多效蒸发法是将前一个蒸发器出来的二次蒸汽通到下一个压力较低的蒸发器中作为下一个蒸发器的加热蒸汽，将多个蒸发器以这样的方式串联，除第一个蒸发器的热源是生蒸汽外，之后的每个蒸发器的加热蒸汽都是从前一个蒸发器出来的二次蒸汽，这样可以多次利用加热蒸汽，以提高加热蒸汽的热量利用率；闪蒸过程是通过将原料进行减压气化过程，一般用于含盐废水的预处理；MVR技术虽然也利用二次蒸汽，但是其原理不同于多效蒸发。MVR即使主要是利用外加机械功，使二次蒸汽压缩加压升温，再将其作为蒸发器的加热蒸汽使用；还有现下新起的太阳能蒸馏法，该方法以太阳能为加热源，利用太阳能这种可再生资源对海水进行直接或间接的加热，或者通过太阳能与其他能源结合的方式，获得淡水。

化学除盐法主要通过化学方法，如利用离子反应，溶液萃取或者加入絮凝沉淀剂等方法，除去废水中的溶解盐。离子交换法适用于去除溶液中少量的可溶性盐，是目前比较诚实成熟的化学除盐法，但不适用于除去水中还有大量的可溶性盐[8]。

膜分离技术是一项高新技术，虽然在200多年前就已经发现了膜分离现象，但是直到20世纪60年代才进入快速发展期，当时由美国埃克森公司制成第一张工业用膜。膜分离技术已经广泛用于食品、医药、生物、环保、化工、冶金、能源、石油、水处理、电子、仿生等领域，产生了巨大的经济效益和社会效益，已成为当今分离科学中最重要的手段之一[9]。膜分离技术是一种以外部压力作为推动力，利用膜的选择透过性，将水溶液中溶质和溶剂分离的方法，具有过程简单、无二次污染、分离系数大、高效、节能等优点，同时它又可在常温下进行，也可直接用于工业放大。同时通过膜分离得到的产物也易于回收，这样就有利于对污水进行集中处理。因此，膜分离技术在水处理领域具有很好的技术优势[10-12]。常见的膜分离过程可以分为：微滤、超滤、纳滤、反渗透、电渗析等。

电容除盐技术（CID，CapacitiveDeionization/DesalinationTechnology），又称电吸附技术(EST，Electro-SorptionTechnology)，是一种新型水处理技术。电容除盐技术是一种利用带电电极表面吸附溶解盐及其它带电物质，从而实现水溶液的净化的一种新型水处理技术。

采用MVR工艺的必要性

机械蒸汽再压缩技术(MechanicalVaporRecompression，简称MVR)，又称之为热泵技术，是一种通过加入机械功来再利用二次蒸汽，从而减少蒸发过程对外界加热蒸汽需求的一种节能技术。虽然通过膜分离技术浓缩也能够浓缩溶液，获得淡水，并且它的节能效果也比较好，但由于其存在着浓差极化现象，浓缩浓度往往无法达到较高的要求；同时又受限于膜分离的形式，膜分离也无法应用于易结晶的场合；同时，膜分离技术中关键组件膜的使用寿命、成本等也较大的问题，也不能作为理想的浓缩结晶技术，无法达到化工除盐的要求。

将生蒸汽通入一个蒸发器，则蒸发器中的溶液沸腾而产生的二次蒸汽，二次蒸汽的压力与温度都比生蒸汽低；在多效蒸发系统中，需要将二次蒸汽再利用，将其通入下一个蒸发器作为加热蒸汽，但这就必须要求下一个蒸发室的压力和溶液的沸点要比上一个蒸发室的低；同理，又可以把第二个蒸发室产生的二次蒸汽通入到第三个蒸发室作为其加热蒸汽，把每个蒸发器称为一效，把多个蒸发器串联在一起的操作成为多效蒸发。三效蒸发系统是目前较为先进又常见的多效蒸发系统。三效蒸发的示意图如图1-1所示，高温蒸汽首先作为热源在换热器中对需要浓缩液加热，溶液蒸发出来的二次蒸汽作为第二效的热源来加热由第一效蒸发后出来的浓缩液，第二效蒸发出来的二次蒸汽再作为第三效蒸发器的热源，来加热由第二效产生的浓缩液，第三效蒸汽器产生的二次蒸汽则进入冷凝器冷凝。各效采用不同的真空度，用来实现不同的蒸发温度。

1Kg水所需的生蒸汽的量如表1-1所示。从表1-1可以看出，随着效数的增加，生蒸汽的用量将减小，但是四效以后，再增加效数，生蒸汽的减少量不可观，同时设备的费用和占地面积都是随着效数增加而增加的。因此考虑到综合的费用，三效蒸发式比较常用的。三效蒸发器的能效比为0.4-0.46。通过对多效蒸发系统的分析，可以发现，无论是单效还是多效蒸发，在系统最末效产生的二次蒸汽都必须在冷凝器中冷却，这就导致了末效二次蒸汽中所含的大量的汽化潜热被浪费；同时冷凝末效的二次蒸汽过程需要大量的冷却水，造成大量能源与资源浪费。这就提醒我们如何通过改造多效蒸发系统，充分利用二次蒸汽的潜热。

目前，我国大部分企业的节能意识不高，大部分企业还是采用能耗极高的单效蒸发系统，单效蒸发后的二次蒸汽直接通过冷凝水冷凝，对能源造成极大的浪费。另外，对于热敏性物料（指在40℃以上蒸发结晶时易发生分解，物料会变质失效，造成产品收率的降低，竞争力下降的物料），如生物产品（氨基酸、蛋白质、维生素、酶）、果汁以及医药产品等的蒸发浓缩和蒸发结晶，由于这类物料在，限于冷却水的温度，如果在保证产品质量的前提下，不能采用常规的多效蒸发技术来实现节能降耗，一般还是采用单效蒸发技术。常见的单效蒸发系统如图1-2

止2011年，中国蒸发器市场深度调查报道，国内蒸发器产品的市场容量约为80万吨/小时，其中废水处理行业占30万吨/小时、化工和医药行业各占20万吨/小时、食品行业占10万吨/时，市场需求极其庞大。因此，寻求开发一套高效节能的新型蒸发技术就迫在眉睫。

基于以上原因，开发一套既能兼顾低温蒸发，又节能降耗的新型低温蒸发技术显得非常迫切。机械式蒸汽再压缩蒸发技术正是这样一种装置系统，成为近年来解决解决蒸发浓缩结晶物料提供一种全新的技术工艺。

MVR工艺原理、优势及发展现状‌



MVR发展简况

德国和法国早20世纪60年代就出现了MVR技术的应用。该技术最早被应用于化工、食品、医药、海水淡化及污水处理等行业。由于在多效蒸发中，本效出来的二次蒸汽不能直接用于加热本效，而必需通入作次效或者次几效的蒸发器中作为加热源使用；因此必须通过外界做功，来增加二次蒸汽的温度(压力)，再将二次蒸汽作为本效的加热蒸汽，这样只需要加入电功，就可以充分利用二次蒸汽的潜热。而MVR蒸发技术则可压缩蒸发器中所有的二次蒸汽，然后循环通入本效的蒸发器中。

MVR蒸汽压缩的工作过程如下：首先将低温位的蒸汽通过压缩机压缩，用以提高二次蒸汽的温度和压力，同时增加二次蒸汽的焓值，然后再进入本效的换热器用以加热溶液，从而可以充分利用蒸汽的潜热。循环过程如下：从蒸发器出来的二次蒸汽通过压缩机压缩，用以提高二次蒸汽的温度和压力，同时增加二次蒸汽的焓值，然后送到蒸发器的加热室成为加热蒸汽，使料液始终保持沸腾状态。MVR蒸发技术使得原来的废弃蒸汽就得到了充分的利用，提高了热效率。通过MVR系统，生蒸汽的经济性可达30多效。

为了使得MVR中蒸发装置制造尽可能简单和操作的方便，既可以使用单效离心再压缩器，也可以使用高压风机或透平压缩器来压缩二次蒸汽，这是他们的其体积流量在压缩比1:1.2到1:2的范围内较大。而对于蒸发速率较低的MVR系统，也可用活塞式、滑片或是螺杆压缩机，这类压缩机的压缩比较高，可以把二次蒸汽加热到更高的温度和压力。MVR蒸发系统的只有1套蒸发设备，因此占地面积小，同时又省去了冷却系统。因此，MVR系统对于需要扩建蒸发设备，但场地不够、供汽能力不足的现有工厂，具有节省投资又能够获得较好节能效果的要求。

MVR技术原理

蒸汽机械再压缩技术(MechanicalVaporRecompression)是一种通过压缩机输入机械功，对压缩蒸发器产生的二次蒸汽再压缩，以提高二次蒸汽的压力、温度、焓值来进一步利用二次蒸汽能源的工艺。这种通过压缩机来输入机械功，已达到充分利用二次蒸汽汽化潜热的体系，还去掉了冷却水系统[13]。图1-3为MVR系统的原理图。

MVR工艺的优势

MVR蒸发技术在正常运行之后无需外加生蒸汽，无需冷凝器以及冷却循环水系统。通过研究表明，该技术与常规的单效蒸发设备相比，可节省85%以上的标准煤；与三效蒸发设备相比，能够节省60%以上的标准煤。将MVR蒸发技术替代原来的单效或者多效蒸发，既能减少投入，又能节约能源。因此，自20世纪90年代以来，MVR技术已经获得较快发展。

MVR系统与单效、三效蒸发系统的节能比较分析：

单效蒸发系统和MVR蒸发系统的原理图如图1-2、1-3所示。通过分析单效和多效蒸发系统，发现流进系统的是高温蒸汽及液态物料，而流出系统的却是大量的冷却水及浓缩液。根据能量守恒原理，由于进入系统的蒸汽含大量的气化潜热，因此流出系统的冷却水也必然含有相当的热量，只不过这部分热量的温位降低。因此在单效或者多效蒸发系统中，会有相当一部分的能量被浪费。高温蒸汽需要购买或用工业锅炉产生，费用较高；而另一方面，大量的冷却水又要把系统中的热量带走，这样就造成了能量的极度浪费。而进入MVR系统的是液态物料和一部分的电能，流出MVR系统是二次蒸汽、冷凝水和浓缩液，出来的二次蒸汽的气化潜热又在MVR系统内用以加热物料。流出MVR系统只有冷凝水和浓缩液，带走的都是显热，因此MVR系统的能量损失就很小。最后根据能量守恒原理，加入系统的电能也不是很大。所以，MVR蒸发技术相比与单效或者多效蒸发是一种高效节能的蒸发浓缩技术。

单效蒸发系统的蒸发温度通常为100℃，热源为0.6MPa（158.838℃）的蒸汽，通过饱和水蒸汽参数表可以清楚的发现100℃的水蒸汽的气化潜热为2257.89kJ/kg，0.6MPa（158.838℃）蒸汽的气化潜热为2085.0kJ/kg，这说明1吨0.6MPa（158.838℃）

蒸汽不能蒸发100℃的水，理论上需要1.0829吨加热蒸汽，加上蒸发系统散热等原因，蒸发一吨水实际需要的加热蒸汽为1.2-1.3吨，即单蒸发系统的能效比为1.2-1.3，在计算中可取1.2。而三效蒸发系统由于三次利用了各级的二次蒸汽的气化潜热，理论上其能效比为0.33，但实际上三效蒸发系统的能效比为0.42-0.46，在计算中可取0.42。因为多效蒸发系统各级的蒸发温度依次降低，最后一级二次蒸汽温度要高于冷却水的温度，因此，蒸发系统的效数也不能过多，目前较为常见的为三效蒸发系统。另外，单效蒸发系统1吨二次蒸汽需要冷却水（通常为5℃温差）的量约为90吨，三效蒸发系统约为35吨。

按照中华人民共和国国家标准GBT50441-2007《石油化工设计能耗计算标准》，蒸汽的能源折算值为103kg标煤/吨，循环水为0.143kg标煤/吨，电为0.371kg标煤/kw·h，按照每蒸发一吨水/h计算，则：

单效蒸发器的能源折算值=1.2×103+90×0.143=136.47kg标煤/h三效蒸发器的能源折算值=0.42×103+35×0.143=48.286kg标煤/hMVR系统的能源折算值=30×0.371=11.13标煤/h

MVR系统比单效蒸发系统可节约标煤=136.47-11.13=125.34标煤/hMVR系统比三效蒸发系统可节约标煤=48.286-11.13=37.135标煤/h即，MVR系统比单效蒸发系统可节约标煤125.34/136.47=92.5%即，MVR系统比三效蒸发系统可节约标煤37.135/48.286=76.9%

表1-2是不同类型的低温蒸发浓缩、结晶技术的对比。可以看出，MVR技术是非常适合于低温蒸发浓缩、结晶的。膜系统由于不能适合低温高浓度浓缩和结晶的需求，因此，一般企业不会考虑使用膜系统。表1-2是MVR低温蒸发系统与单效低温蒸发系统的运行费用对比(10吨/小时)。

由于单效蒸发、蒸汽喷射低温蒸发浓缩结晶系统都需要消耗大量的蒸汽，能耗高，而冷冻结晶技术由于配备大型的冷冻系统，能耗也很高。三效蒸发(冷冻水冷却)虽然在蒸汽消耗上比单效的要少，但由于需要配备一定的冷冻水系统，导致其能耗也较高。此处对比了MVR与单效蒸发低温蒸发系统的能耗对比，可以看出，每年使用MVR技术要比使用单效蒸发系统节省的运行费用就达1850万元左右，通常蒸发量为10吨/小时的MVR低温蒸发系统的投资在500-700万元左右，也就是说设备投资在几个月就能全部回收。因此，MVR技术在能耗和投资回报期方面都是具有显著的优势的，MVR蒸发技术是非常适合于低温蒸发浓缩、结晶的。

另外，MVR系统设计技术要求非常高，属于单台非标设计设备，即便是相同的溶液，但蒸发量不同，设备也有较大的差异，不能简单的放大或缩小，系统的仿制性较差，技术门槛高。国外自上世纪90年代以来，开始研究开发利用MVR技术，技术发展较快，目前中高温的MVR技术在国外已经得到较为广泛的应用研究，成套系统设计、制造的公司主要是德国的GEA公司、瑞典的阿特拉斯公司等，特点是售价极高，动辄在千万元以上，另外交货期均为1年以上，国内引进的数量非常有限。适用于MVR系统的蒸汽压缩机以离心式和罗茨式居多。国外专业设计生产离心式水蒸气压缩机有美国GE、瑞典阿特拉斯、芬兰PILLER等公司，由于离心式压缩系统复杂、安全系统庞杂而使得其价格极其昂贵。从事设计生产罗茨式蒸汽压缩机有美国德莱赛，泰悉尔公司，意大利的鲁布斯奇公司等，但均采用的是铸铁材质，容易生锈，寿命普遍不长。2010年南京航空航天大学联合江苏乐科热工程设备有限公司针对葡萄糖溶液浓缩设计了一套MVR蒸发系统，采用的是罗茨式压缩机，水蒸汽流量为600L/s。葡萄糖溶液从27%浓缩至48%，蒸发量为0.5t/h。结果表明：MVR设备平均蒸发1t水的压缩机电耗为37.7kWh，相对于三效蒸发器，可以节省75%的标准煤。

多种形式MVR蒸发器简介

MVR降膜蒸发

MVR降膜蒸发器便于清洗，可处理粘度小于600cp的物料，符合GMP要求。MVR降膜蒸发蒸发器中，液体和蒸汽自上而下并流而行。料液首先经预热器至沸腾，流经布液器形成均匀的液膜进入管内蒸发。蒸发产生的二次蒸汽通过蒸发器底部进入分离器，分离出二次蒸汽，二次蒸汽通过缩机做功，再送到蒸发器中作为加热蒸汽使用。降膜蒸发器一次性投入小，传热系数一般也高于其他形式的蒸发器。

MVR强制循环蒸发

MVR强制循环蒸发适用于易结晶、结垢、黏度较大的物料。这种蒸发器利用外加动力将循环管下降的溶液和部分原料液送到加热室。这样大大加快了循环速度。

MVR-FC连续结晶

MVR-FC连续结晶的晶体粒度约在0.1~0.84mm的范围，多用于NaCl、Na2SO4、NH4Cl的蒸发结晶。该工艺能实现连续结晶过程。

MVR-板式蒸发

板式蒸发器每个板片组由成对焊接在一起的板片组成。加热蒸汽在焊接通道内冷凝，而产品则在垫片密封的通道内进行蒸发。特殊的波纹状板型产生高强度的湍流，传热系数得到极大的提升。并且可以在温差仅3-4℃时工作，整个板片内的高强度湍流不仅仅减少了结垢，而且使得化学清洗更加有效。板式蒸发器具有传热效率高（K在3000-6000w/m2）、占地面积小、易于维护、设备换热面积可调整、热损失小、压力损失小和使用安全可靠的特点

MVR-横管降膜蒸发

横管降膜蒸发浓缩单元的进料经预热器预热后经循环泵泵至一套喷嘴，物料被喷淋到热交换管的外面形成薄膜，在管外发生降膜蒸发，而蒸发产生的二次蒸汽通过压缩机压缩加压（升温）后，再进入热交换管内进行换热，进而作为蒸发热源在管内冷凝，使管外的薄液膜蒸发。蒸发器的浓缩液汇集一起，送下游强制循环系统。

自回热精馏技术SHRT

自回热精馏技术（SHRT）的基本原理，是将精馏塔顶轻组分蒸汽送入蒸发器中加热液体水使其气化，水蒸汽经压缩机压缩后提高其压力和饱和温度，再送入精馏塔降膜再沸器作为热源来加热料液。由于轻组分蒸汽的潜热得到了循环利用，同时节约了大部分冷却水用量，从而达到了节能的目的。

基于MVR的新型节能低温蒸发技术的研究与推广，可为企业提供一项全新的节能型的低温蒸发结晶设备，填补国内外的低温蒸发结晶设备的市场空白，极具市场潜力和发展前景。对我国的减少节能减排，尤其对我国单位GDP碳排放具有极其重要的意义。

MVR工艺国内外研究现状

国外研究发展状况

MVR技术在目前来说是比较先进的蒸发技术之一。因为他没有二次污染并且能够回收水资源，被广泛用于缺水地区的化工、制药、食品加工、污水处理等领域。而在靠海地区，则被用于海水淡化。虽然MVR装置己经实现商业运行多年，国内外的各大设计院也都具有成熟的设计和制造经验，但仍有研究人员对MVR系统流程进行优化，对于MVR过程中的传热传质的强化过程进行模拟，以更好的发挥MVR系统的性能。

国外对MVR的研究起步比较早，MVR概念在18世纪初就已被提出。1917年，瑞士一家企业第一次制造了应用该技术生产的产品。不久之后，奥地利也出现了可实际运行的MVR装置[14]。在20世纪60年代，德国和法国就已经将MVR应用于食品加工、化工生产、药物生产、海水淡化等领域[15]。

Ibrahimi等人[16]研究了MEE—MVC系统，建立了该系统详细的数学模型，通过他建立的模型分析了蒸发器尺寸、除雾器尺寸。通过数学模型分析了对于不凝气体和将系统抽真空等对SEE—MVC系统性能的影响，他所建立的分析方法具有很好的普适性。El-Dessouky等人[17]研究了一套MEE-MVC蒸发装置，该装置的生产能力为1500m3/d。他们比较了不同效数的MVR蒸发设备的热力学性能和经济性。也比较了在有外热源和无外热源的情况下装置的热力学性能，发现无外热源的MVR蒸发装置比有外热源的MVR装置的生产成本增加29%，性能提高8%；但可以通过降低压缩机的增压比来减少能耗，发现将增压比从1.35降到1.15，可以降低缩机投资16%，同时降低能耗50%。

Osunsan等人[18]研究了MVR中潜热换热器和转子压缩机的发展，这两个设备的发展使得MVR技术来处理高TDS水具有更好的竞争力，利用基础假设，他们计算得处理海水价格可以从$0.51/m3降至$0.42/m3。

Lara等人[19]研究了一套工作温度为172℃的MVC体系的经济型和工程细节，蒸发器总传热系数高，可以在较高的温度和滴状冷凝的蒸汽侧和对侧的液池沸腾。他们发现采用高工作温度提供了以下优点：（1）低压缩功，（2）小的潜热传输面积，及（3）小型压缩机。但是缺点是：（1）防止热交换器结垢的预处理，（2）仔细选择防止腐蚀的材料，和（3）需要较大的显热传热面积。这里的海水淡化厂设计生产37854m3/d（10百万加仑/天），采用联合循环热电联产。在美国，水产品销售价格预计为0.49/m3在为中东，水产品销售价格预计为0.38/m3。

Mabrouk等人[20]设计了一种多级闪蒸-机械蒸气压缩海水淡化工艺。研究了系统在不同操作条件下使用开发的设计和仿真（VDS）软件。检测了所提出方法与常规的脱盐过程进行对比，性能结果表明，压缩机运行的最佳吸气压力为8kPa和盐水最佳温度为110℃。他们所提出的MSF-MVC系统的能效比是常规MSF系统能效比的2.4倍。MSF

\-MVC系统的传热面积比传统MSF高57%。MSF–MVC系统的有效能效率为67%，高于无国MSF。热经济学分析结果表明，MSF–MVC的单位产品成本为13.8元/m3，该值比传统的MSF小25%。

Couvillion等人[21]对低温MVC海水淡化系统的操作特性进行了研究。在传热模型中，用了整体的能量平衡、质量平衡方程和传热对数平均温差法。管直径和管长度分别为0.025米和9米，分别对独立的参数、蒸发侧压力、冷凝侧压力、进水温度等主要参数、压缩机工作和蒸馏水的质量流量进行了研究。

Darwish等人[22]介绍了影响脱盐水蒸馏系统选择的技术因素。对热蒸汽压缩过程与的多级闪蒸（MSF）脱盐系统进行的对比。结果表明，传统的多效系统可以生产淡化水的成本比MSF系统，当他们都被提供蒸汽，在MSF系统蒸汽进入汽轮机膨胀后。机械或热蒸汽压缩脱盐系统与直接的锅炉操作MSF系统更具更好的成本效益。并举例了一个多效蒸汽压缩系统的热分析。

Fredi[23]绍了大容量高效率的机械蒸汽压缩的发展和在能源利用、炼油厂和工业部门积累的经验，

Zimerman等人[24]简述了低温蒸馏技术的大容量高效率基于MVC蒸馏单元，该技术利用多效水平管降膜设备。另外，这些MVC设备的操作性能可以得到改进，具有较低的电耗和维护成本，对于人力和化学处理的要求低，同时，该技术生产高纯度淡水（小于5ppmTDS），可以直接用于锅炉给水。

目前，最近热门的研究方向是将太阳能、风能等可再生资源应用到淡化装置中。Helal等人[25]设计了一台生产能力为120m3/d的MVC海水淡化装置，为了解决阿联酋国孤立小社区供水供电困难的问题。该装置以柴油辅助的光伏太阳能混合动力来驱动，具有操作简单、运行温度低和抗腐蚀性能力强等优点，特别适合中东地区。

Karameldin等人[26]通过建立了以风速和漩涡转子的直径的作为风力涡轮机函数来计算一年所产生的的电能。此外，用于确定风驱动的MVC系统的水生产率在不同的设计参数的相关性已被推导出，获得了设计曲线。研究表明，在操作蒸发器温度和推荐温度差分别为50℃和3℃。当风速为7m/s，系统的淡水产量为203、398、和938m3/d，足够社区约510、1000和2350人使用。

据IDE公司近年来公布的海水淡化设备生产报告，该公司在过去的40多年里在全球40多个国家安装了了MVC海水淡化装置，共计160多套，单台海水淡化装置的产水能力从100m3/d到5000m3/d不等，日均总产水量达160Km3以上[28]。IDE公司于2000年在意大利撒丁岛建设的MVC装置是到目前为止世界上最大的MVC装置，该装置的日产水量为17280m3/d[28-29]（由6台2880m3/d设备独立运行）。

2.国内研究发展状况

韩东等人[30]针对常规气液分离器对微小液滴分离效率低的不足问题，提出一种可用于MVR蒸发系统的气液分离器结构，并采用数值模拟结合实验验证的方法对其分离特性进行研究。首先，他们利用数值模拟分析了分离器的内部场和压力场，确定在加装影响分离效率的最佳位置，然后在该位置加装了不同数量的3/4圆环形挡板的气液分离器结构，然后模拟这种新型结构对于分离效率的影响。在该文计算条件下，在气液分离器的分离腔内加装两块3/4圆环形挡板，3微米以下液滴的分离效率可以达到95%，对直径在3微米及以下的液滴，总分离效率可提高15%，而压降仅增加200Pa。最后综合分离器效率和压降，发现加装两个3/4圆环形挡板的气液分离器能达到最佳分离效能。最后发现，加装3/4圆环形挡板与常规气液分离器相比，可以将液滴分离效率提高约5%。

彭涛等人[31]以硫酸铵溶液为原料，通过实验方法研究了一套MVR蒸发结晶体系。结果表明：MVR系统能实现高效节能的蒸发结晶过程。并且由于MVR系统回收利用了二次蒸汽，无乏汽排出冷凝，对比传统的多效蒸发系统，能节省大量的能量。MVR技术可以实现高效节能蒸发结晶，通过实验表明，MVR系统每蒸发1吨水蒸汽，比四效蒸发器节省53.48%的标准煤。

焦冬生等人[32-34]首先用热力学第二定律分析了MVC海水淡化实验体系的有效能效率为2.8%。但发现蒸发-冷凝器、压缩机、泵和预热器的有效能损失比较大，通过建立数学模型发现MVC技术虽然充分回收利用了余热具有较高的热效率，但是其有效能利用率并不高。同时，他们还设计并建立了一套生产能力为2m3/d的MVR馏海水淡化装置，蒸发温度为95℃。通过实验和理论计算分析了蒸发-冷凝器、压缩机和预热器性能

以及系统运行参数对产水能耗的影响。结果表明装置的蒸发温度在89-97℃时运行效率较好；降低盐水浓度（盐水度从4.0%降到2.0%），可以增加系统所产生的淡水量（增加了约7.2%）；离心压缩机的效率比较低；试验系统中最小淡水分离功为59.4KJ/kg，高于卡诺热机的分离功。

李承志[35]介绍了新型热泵蒸发装置-蒸汽再压缩式蒸发器的工作原理及工艺流程，并与双效蒸发、双效蒸发加喷射泵两种蒸发方式的运行费用进行了对比，发现MVR具有明显的节能效果。还与实际年产8万吨烧碱蒸发工序进行对比，其费用为88万元/a（消耗蒸汽及电力总费用）。

梁林等人[36]以维生素C溶液为原料，通过降膜蒸发实验研究了一套MVR系统的性能。MVR可以实现低温蒸发，这样可以不破坏原料液中维生素C；通过电功的输入代替蒸汽的输入，能减少了操作成本。实验发现，每蒸发出1t水蒸汽，MVR比五效蒸发可以节省12.9%的标准煤；比单效蒸发器节省78.6%的标准煤。另外，，MVR德操作费用相对于三效蒸发可以节省16元/t水蒸气。

刘鹏等人[37-38]研究了单效蒸发机械压汽(SEE-MVC)系统，建立了该系统的数学模型，分析了压缩机增压比、定熵效率、蒸发温度等重要参数对热力性能的影响。研究发现压缩机增压比越低、定熵效率越高、蒸发温度越低，则产水比功耗越低、系统回收率越高；最后综合各因素，发现系统蒸发温度在55—70℃、增压比在1.2—1.3之间比较合适。

于庆杰等人[39]介绍了一套自主研发的2～3m3/d的机械压汽蒸馏制备纯净水装置，并考察其运行的综合性能，谈久了压缩机转速和辅助电加热功率对系统性能的影响规律。研究发现提高压缩机转速可以显著提高水产量，但压缩机的功率也将显著提高；同时，随着加热功率的增大，产水量也随之增加。

李育隆等人[40]针对传统MVR设备不足，提出了分离式MVR蒸馏系统，建立了一套容量为1.5m3/d的单效分离式机械压汽蒸馏系统，然后通过实际操作对该系统进行了实验研究。该实验系统主要由两套旋转蒸发器、冷凝器以及压缩机组成。通过改变压缩机转速和蒸发温度来研究系统的性能。研究发现，压缩机转速增加将会导致压缩机进口压力和冷凝器进口压力随着压缩机下降，而换热温差反之，最高换热温差稳定在8.5℃左右；同时蒸发温度越高，蒸馏产量越高，系统性能也越好。

王海等人[41]建立了MVR高盐废水蒸发结晶系统的模型，并将模拟结果与现场数据进行对比，发现吻合较好。分析了压缩比、系统操作压力对能效比和加热器传热温差的影响，发现压缩比在1.7-2，蒸发结晶器操作压力为45-60kPa是最优操作条件。

袁金龙等人[42]结合机械蒸汽再压缩(MVR)技术与化机浆废液进行预浓缩处理的工程实例，对其MVR工艺流程以及运行能耗进行了分析，并且将其与传统的多效蒸发进行了比对。研究发现，将MVR蒸发与多效蒸发相结合的工艺，来处理化机浆废液会具有更好的经济性。

崔光水等人[43]简单阐述了MVR技术原理，对比分析MVR技术与多效蒸发设备所具有的优势，并根据葡萄糖酸钠溶液的沸点升高试验，对关键设备蒸汽压缩机进行选型，最终确定了葡萄糖酸钠蒸发结晶的工艺可分为预蒸发和结晶蒸发两个操作。并确定蒸汽压缩机的饱和温在预蒸发工艺中为18℃，在结晶蒸发工艺为20℃，最后根据MVR工艺需求，选择压缩机。

李雪琼[44]介绍了楚雄滇中有色金属有限责任公司铜冶炼烟气制酸尾气脱硫系统固铵工序，通过对比引入MVR技术与原有工艺，发现引入MVR技术后，充分回用系统自身产生的热能，减少了外加热部蒸汽用量，该工艺能有效增加了厂区利用余热发电所产生的电量并提高了蒸汽冷凝水回收量。

MVR系统特点和发展

MVR的特点

①只在开车过程需要消耗一定量的生蒸汽，启动后无需再消耗或只需量补充生蒸汽，运行的成本主要为蒸汽压缩机，运行成本大大降低；

②MVR设备结构相对简单，简化了蒸汽管道系统；

③对公用共程的用量大大减小，比如二次蒸汽冷凝，无需另外加冷凝器，也不使用循环冷凝水；

④蒸发温度范围在15-100℃，适合有热敏性质的物料的浓缩或结晶；

⑤启动和操作简单，操作人员少，运行稳定，占地面积小。

2.MVR的方向发展[45]

①大型化：要降低造水成本，大型化是必然发展趋势。MVR工艺最重要的元件是压缩机，早期的罗茨式压缩压缩量不是很大，随着压缩机技术的提高，现今的高效率离心式压缩机已经能够达到要求，并且具有较高的流量；

②高效化：现在很多高新技术，尤其是各种新材料的研发，对强化传热过程研究的不断深入，使得蒸发器-冷凝器传热温差减小，对有效能的损失也将不断减少，使得MVR装置的效率不断提高；

③充分利用可再生能源：将MVR技术与其它可再生能源（如太阳能、风能）相结合，能够在降低造水成本的同时，使过程更加环保。

论文研究内容‌

本文主要内容如下：设计MVR废水处理系统，对比本厂工程实际MVR运行情况与设计值的差别，论证将MVR系统处理高盐废水的可行性。

通过对MVR设备产出的水质的监测，了解这套MVR系统的运行情况，通过对本套MVR系统运行状况的分析，来论证本套装置用于去除含硝酸铵废水的可行性和经济性。对于实际操作过程和设计过程中出现的不同参数，分析造成这种不同的可能原因，对后人设计MVR工艺提供理论和实际依据。

工艺设计‌

项目介绍‌

本工艺的废水来源为某化工厂催化车间产生的废水，其主要成分为硝酸铵，并且含有少量的铜离子。为响应政府号召，实现生产的零排放，提出采用MVR+反渗透集成技术，这样不仅可以减少污染，又能回收废水中的有用产品硝酸铵，而且可以在不增加太多公用共程的情况下，达到这样的要求。

工艺设计准则‌

㈠充分考虑原料液成分，处理量和环保。

-尽可能采用比较成熟又相对先进的工艺，这样既可以减少能耗，又能够得到更好的产品。

㈢工艺流程尽可能选择简单，成熟的工艺；工艺设备选择质量好、维修检修方便、节能的设备，尽量降低设备运行的能耗，同时要求设备噪声不能太大。

㈣尽可能采用自动控制，这样可以降低人工操作强度，减少操作现场人力，保证人员安全。

㈤设备布置合理，工艺流程尽量流畅美观，注意绿化以及节约用地。

㈥污水处理工艺要达到工艺设计的要求，不能有二次污染。

工艺路线确定‌

首先对工厂排出的污水进行检测，发现其中不仅含有硝酸铵，还有少量重金属离子Cu2+。而按照国家标准(GB25467-2010)中对铜离子的排放的规定，对总铜含量直接排放含量小于0.5mg/L，间接排放小于1.0mg/L，因此首先需要一个工艺流程将铜离子除去。可以通过沉淀法去除溶液中的Cu2+，在废水中加入少量的Na2S和PAM，就可以将Cu2+转化为CuS沉淀而去除。此工艺流程称为前处理工艺。

将前处理后的溶液过滤后通入MVR工艺系统，该工艺系统主要实现硝酸铵溶液浓缩以及淡水分离。经过前处理后的溶液首先进入预热期预热，然后进入蒸发器蒸发浓缩，在蒸发器中产生蒸汽从分离室上方出来冷凝后送到下一单元处理。蒸发器中的硝酸铵溶液浓缩到24%后，经过出料泵作为浓缩液泵入出料箱。整个MVR工艺主要实现硝酸铵溶液与水的分离。

从分离室上方出来冷凝后的水由于其含盐量高于100mg/L，因此还需要对冷凝水进行处理，处理工艺为反渗透工艺。反渗透方法处理含盐量较低的溶液能耗较少，而且除盐效果也较好。通过反渗透系统处理冷凝水后，能使得冷凝水的含盐量降到l00mg/L以下。反渗透系统产生的较高盐浓度的冷凝水则再打会MVR工艺系统的溶液水箱中与从前处理系统出来的溶液混合。

通过以上三个部分的处理后，高浓度的硝酸铵废水实现了再利用，整个过程零废水排放，达到环保要求。

艺流程设计‌



前处理工艺介绍

前处理工艺通过加入絮凝沉淀剂，除去废水中的Cu2+。首先将工厂排出的污水通过泵打入集水箱中。当集水箱中的溶液达到一定量后，再通过泵将溶液送到除铜反应器中，同时将Na2S和PAM通过进料泵分别泵入除铜反应器中，经过充分搅拌和反应后，用气动隔膜泵将混合物溶液送到过板式滤器中过滤，去除CuS沉淀，过滤后的溶液送入MVR进水箱中。

MVR工艺介绍

MVR系统的工艺流程图如图2-2所示。

⑴进料液物流流动。经前处理后的废水用MVR进水泵送入到预热器，首先通过出料液来预热原料。原料经过预热器预热后，与反渗透出来的浓缩液混合后送入加热器中，再通过由压缩机压缩升温后的二次蒸汽加热，达到饱和温度后送入闪蒸器中。

需要调节的量如下：进料流量、预热器温度和闪蒸器温度、板式换热器进出料温度。进料液管线上安装有手动调节阀，用于调节进料液的总流量。通过温度传感器检测预热器温度和闪蒸器温度。通过监测板式换热器进出料温度确定换热器是否工作正常。

⑵冷凝水系统。经过加热后的料液进入闪蒸罐中进行闪蒸，在闪蒸过程中，部分水被闪蒸为二级蒸汽，大部分原料液被增浓。闪蒸产生蒸汽经过捕沫网分离后进入压缩机中，经压缩机压缩升温后送入冷凝器中与进料液进行换热，得到冷凝水。

冷凝水则首先用泵送到预热器回收热量，然后再进入反渗透单元处理，通过管线上的流量计测量冷凝水的流量，用压缩机的上下管线上分的温度传感器来监测进出压缩机的蒸汽温度。

⑶出料液流动系统。闪蒸罐中的浓料液小部分用出料泵送到储料罐中，绝大部分通过循环泵与进料液的混合后进入冷凝器中循环利用。闪蒸罐侧面安装有3个观测口，用来观测闪蒸罐的液位高度；在闪蒸罐的下方按有温度传感器，用来检测闪蒸罐的的蒸发温度。

⑷不凝气体去除系统。不凝气的存在会影响体系中离心泵的运转，因此需要通过不凝气去除系统来排出体系中的不凝气。不凝气需要通过真空泵抽出，抽不凝气的管道安装在闪蒸罐上方。不凝气的产生原因主要是因为系统漏气造成的，用真空泵抽出空气，在系统启动时使得闪蒸罐保持一定的真空度。

⑸加热蒸汽系统的开启。当MVR系统稳定运行时，只需通过加入电功，就能维持系统连续稳定运行，并不需要外加蒸汽，但是在开车过程中，必须要通入生蒸汽。因此在MVR设备启动的时候还需要加热蒸汽系统。蒸汽发生器加热产生120℃的高温蒸汽，利用高温蒸汽加热分离室中的料液，当分离室中的料液沸腾产生蒸汽后，即可把蒸汽发生器关闭。

反渗透工艺

MVR的冷凝水箱出水后通入反渗透工艺进料，正常运行时，通过一台输水泵将冷凝水箱出来的料液通入过滤器中进行过滤，然后再通过反渗透高压泵提高压力后送入反渗透透膜中。通过反渗透产生的水可作为工厂回用水的标准，而反渗透产生的浓盐水则与进料混合，返回MVR工艺中。

测定沸点升高实验

当溶液沸腾时，其蒸汽压将等于外界压力，造成液体的内部和表面同时发生剧烈汽化的现象。根据拉乌尔定律，溶液中溶质为非挥发性溶质时，溶质的蒸汽压将比溶剂的蒸汽压小很多，造成溶液的蒸汽压比纯溶剂的蒸汽压低，因此，若想要让溶液沸腾，有两个方法，一是降低外界的压力，二是继续加热溶液，使溶液温度升高，其蒸汽压随着温度的升高也将升高，最终溶液蒸汽压与外界压力相等时，溶液沸腾。这种溶液的沸点高于纯溶剂的沸点，这个溶液与溶剂的沸点差成为溶液的沸点升高。

溶液的沸点升高的确定：由沸点升高的定义可知，溶液的沸点比水的沸点高，将通过实验来确定溶液的沸点升高量。

测定沸点升高的实验装置如下：铁架台、油浴锅、电子天平、旋转蒸发仪、温度计(0-150℃)、冷凝管、玻璃塞，实验装置如图2-3、图2-4所示。实验溶液：工厂排出的含硝酸铵的废水。

实验步骤：连接好实验装置，并通过油浴锅将旋转蒸发仪中的溶液加热至沸腾，用电子天平称量冷凝水的质量，通过冷凝水的质量可以计算出瓶中溶液的浓度(此处假设原料液中均为非挥发性物质，冷凝水为不含盐的纯水)。通过读取插入旋转蒸发仪中的温度计获得溶液沸点。

沸点升高结果：如图2-5所示，实验压力为101KPa。将溶液从初始浓度为3%浓缩到37%，沸点从101.8℃升高到119.2℃。根据工艺条件，只需要将工厂废水浓缩到初始浓度的8倍，即24%，查出此时沸点为108.9℃，因此确定此工厂废水的沸点升高为8.9℃。

设备选型‌

前处理工艺设备选型

⑴除铜反应器

由于废水中含有一定量的铜离子，无法达到工厂回用水的要求，除铜反应器的工艺参数如表2-3所示。

⑵过滤设备

压滤机是一种通过压力推动的过滤设备。压滤机的设计参数见表2-4，压滤机有：板框式、厢式滤板过滤设备。

⑷泵

泵是流体输送设备，不仅要给流体提供足够的能量，而且需要达到一定的流量要求。在MVR系统中，泵的参数如表2-8所示。

反渗透系统设备选型

反渗透系统是用来处理从MVR系统出来的冷凝水中含有的少量盐分的，由于从MVR系统出来的冷凝水盐分含量少，用反渗透工艺处理这种冷凝水比较合适。反渗透装置的工艺参数和反渗透装置图见表2-10和图2-7。

储罐选型

各储罐的选型如表2-11所示。

本章小结

主要设备选型和MVR设备一览表见附录AMVR设备一览表。

根据设计要求，首先通过实验研究了从工厂出来的硝酸铵废水的溶液沸点升高。然后，对某工厂排出的硝酸铵废水设计并建造的一套以MVR系统为核心的废水处理工艺，使得处理后的废水实现零排放。对各工艺中的设备参数进行了比较详细的设计，最后进行设备的选型。
工程调

工程调试与运转‌

2016年9月，完成了对此设备的全部安装，然后对整套设备进行了调试。开车阶段由于是不稳定运行，因此需要不断调整装置的操作参数，使其能达到稳定运行。当整套装制可以稳定连续运行时，可以检测运转的各项指标是否合格。

开车过程调试

前处理系统调试

首先确定各连线是否正常，确认管线连接处是否有漏水，然后打开电源，确定泵及搅拌机是否能正常运行。通过调节手动控制阀将进料流量控制为0.72m3/h。然后接通气动隔膜泵及压滤机电源，观察气动隔膜泵的工作情况是否正常以及压滤机的操作压力是否正常。当前处理的装置能够连续运转时，调节加药泵量，将质量分数为10%和0.1%的Na2S和PAM溶液往絮凝沉淀池中投加，加入量分别为2ml/L废水和1ml/L废水。

MVR系统调试

第一次起动设备或者在长期停车之后的初次启动，设备启动前需要做如下检查：

根据牌号按厂家的要求更换压缩机齿轮油的油，使得油面的高度到油标中线或者浸没下部齿高。

对所有的带电设备进行绝缘性检测。

通过点动各泵和压缩机，确定泵和压缩机的转向是否正确。

MVR系统运行前检查

首先检查电加热锅炉是否正常。需要检查的项目有电源、水源以及在电加热炉内的污垢是否排尽；电加热锅炉内的各阀门是否开闭正常（供水阀、供气阀打开，排污阀关闭）。

检查各泵的电源和阀门开闭是否正常。

查看加热锅炉上的压力表是否正常（-0.04MPa到-0.05MPa之间（表压）），若没有达到真空，需要通过真空泵抽真空。

通过分离室的三个开口观测料液在分离室的液位，保持液位在第二个观测口的中间位置。

MVR系统启动

打开加热锅炉电源，用2个36KW的加热器加热，当锅炉内压力缓缓上升时，表示加热蒸汽锅炉工作正常。

当锅炉内温度达到75℃时，打开抽锅炉真空阀门，启动真空泵。

当锅炉内的温度达到90℃，压力表示数在-0.03MPa到-0.04MPa范围内，表示

加热完毕，可关闭加热电源，同时关闭锅炉真空阀门，打开冷凝水真空阀门和冷凝水出水阀门，启动压缩机。

当液锅炉内的液位到达第二个透镜的中心时，启动进水泵，然后调节阀门，保持液面高度在第二个观测口的中间位置。

正气压缩机运行一段时间后（约40小时），需要打开出水泵，并保证出水流量是进水流量的八分之一左右。

停止时按照后开启先关闭的原则，依次关闭变频器、循环泵、进出水泵、冷凝水泵、真空泵，然后关闭各阀门，关闭变频器供电开关，和配电箱电源总开关，最后打开旁通阀门。

最后将蒸汽加热锅炉的总电源开关关闭，关闭进出水阀门，开启排污阀。

⑸反渗透系统调试

①反渗透系统在启动前，要打开进水阀门和淡水出水阀门。

②检查反渗透膜前压力，若膜前压力超过1MPa，不能开启反渗透系统，应找出原因并解决，否则会损害反渗透膜。

③当保安过滤器压力与进水压差过大时，说明滤芯堵塞，要及时更换滤芯。

④反渗透膜组件运行一段时间后，需要清洗反渗透膜组件，因为反渗透过程会造成浓差极化，使得一些盐分或杂质在反渗透膜表面聚集。

⑤如果要5天以上不运行反渗透装置，应当在停止使用时用1—2%的甲醛溶液充满反渗透组件，同时需要关闭所有阀门。即使长期不使用，也需要每月检查一次。夏天每月需要更换一次保护液，冬季防冻需要加10—20%甘油，用纯水制甲醛试剂溶液制备保护液最。当需要长期停机时，可用1%的亚硫酸氢钠溶液进行浸泡，反渗透组件发生霉变。

⑥做完以上检查后，只需要打开反渗透系统电源，即可正常工作。

2.开工运行

本工程于2016年9月份完工，经过一个月的调试工作，最终稳定运行。用YSI便携式水质仪监测水质。

2.污水处理系统进出水水质‌

前处理进出水水质

前处理系统主要是除去Cu2+，因此工厂排出的废水通过前处理系统后不应该有太大的变化。首先，对工厂连续7天排放的水质进行了跟踪分析，其结果如图3-1所示。从

图3-1可以发现，工厂污水含盐浓度在24657-30415mg/L之间，平均含盐浓度为29690mg/L。工厂排出的废水经前处理后溶液含盐量有所升高，7天的出水水质含盐量在

29768-30719mg/L之间，平均含盐量为30154mg/L。由于前处理只是除去少量Cu2+，

\-33-



因此含盐量并不会有太大变化，而实际检测通过前处理后的水中含盐量有所升高是因为加入了Na2S所致。

2.MVR系统的进出水水质

图3-2显示了MVR系统冷凝水的出水浓度。冷凝水出水浓度保持在286-751mg/L，平均浓度为515.9mg/L。

图3-3显示MVR系统物料进出料的浓度随时间变化。出料浓度保持在18845-23634mg/L，虽然现在已经是稳定运行，但由于装置还不是连续运行，每次运行都有一个溶液浓缩的过程，因此这一阶段的出料浓度会随着时间而增加结。根据图3-1中的前处理出水浓度，计算的MVR系统的脱盐率达96.01-98.79%，脱盐的效果较高。

MVR的脱盐率可以通过式3-1计算：

其中，c0，ce分别为为MVR系统进水、出水中污染物浓度，单位为mg/L；qo、qe分别为MVR进、出水流量，单位为m3/h。

3.反渗透进出水水质

图3-4显示了反渗透的进出水水质随时间的变化。反渗透的出水盐度在65.9-73.1

mg/L，平均出水盐度为69.3mg/L，出水浓度稳定，能达到工厂对回用水的要求。通过计算得反渗透脱盐度为76.96-90.27%，反渗透系统的平均脱盐率为86.57%，整套装置脱盐率达99.77%，出水水质达到设计要求。

4.进出水pH值

图3-5显示了MVR装置的进出水pH值随着时间的变化。在检测的7天时间中，出料液的平均pH为6.8。冷凝出水的平均pH值为8.2；反渗透出水的平均pH值为7.90。由于硝酸铵为强酸弱碱盐，在蒸发浓缩过程中会发生水解，产生硝酸和氨气。硝酸溶解在水中，被出料液带出，使得出料液显酸性；氨气挥发进入蒸汽中，冷凝后使得冷凝水呈碱性。在运行过程中能闻到刺激性气味，表明确实有硝酸铵发生了水解。

硝酸铵的水解会产生氨气，因此需要打开真空阀放气；而且硝酸铵分解会造成装置回用水pH不合格，需要加入pH调节剂调节其pH值。

3.MVR装置运行参数‌

1.冷凝水出水量

图3-6显示了MVR系统的冷凝出水量随时间的变化。在这段运行期间，MVR系统的平均出水量为0.52m3/h，但是系统的出水量波动很大，在第八天达到最大值1m3/h，

而第13天仅为0.21m3/h。可能原因是压缩机出口管径为160mm，而冷凝器后管径减小到25mm，这将导致MVR出水会在管中有一定的停留时间，这会导致MVR出水呈现波动。

2.MVR系统压力监测

在整个运行过程中，加热蒸汽锅炉上方的压力保持在-0.04MPa（表压），压缩机出口压力保持在0.06-0.07MPa（表压）。

4.实际运行值与设计值比较‌

表3-1列出了MVR系统的运行值与设计值的对比。在稳定运行的13天中，锅炉上方的蒸汽温度的运行值比设计值高6-7℃，压缩后蒸汽温度比设计值低3℃，蒸发温

度比设计值降低了4-5℃，进料温度降低了2-3℃，分离室的压力升高了0.01MPa，压缩机的出口压力下降O.18MPa。冷凝水量、出料量和进料量分别减少了0.1m3/h、0.02m3/h和0.12m3/h。

对比运行值和设计值，设计的MVR设备基本能达到设计要求，但有些参数还是有一定偏差，对偏差原因进行分析。

对比运行值和设计值，设计的MVR设备基本能达到设计要求，但有些参数还是有一定偏差，对偏差原因进行分析。

锅炉上方蒸汽温度偏大，发现没有出现预期的沸点升高现象。可能是温度传感器位置与分离室进料位置比较接近，导致测得温度是尚未完全汽化分离时的温度。因此，以后设计时应该将温度传感器安装靠近捕沫网。

蒸发温度比设计值低4-5℃，可是由于设备运行初期，溶液浓度还没有达到设计值，因此也没有出现预期的沸点升高，所以分离室中的料液在86-87℃时即发生沸腾。

闪蒸实际温差比设计值高2-3℃。而闪蒸温是由与蒸发量及进料量两个流量造成的，因此分析了造成这两个量变化的原因。在实际运行中，从循环泵流过的料液在流经换热器时会产生一定的压头损失，这将造成实际的循环流量小于设计值，最终造成闪蒸温差的增大。另外，闪蒸罐由于进料量的减少而无法提供足够的热量，这将造成蒸发热量不足，使其出水量的减少。通过以上分析，建议在设计的时候考虑循环压头损失，将闪蒸温差可为5℃。

由于无法测得锅炉上方蒸汽实际温度，因此表中给出的压缩机温升也不是最终的实际温升。只能通过压缩机出口温度和设计值对比来估计实际运行过程中的沸点升高，压缩机出口温度比设计值低3℃，初略估计沸点升高为12℃。

调试期间，发现压缩机的出水量越低，则出口温度越高。可能原因是在运行时，固定了压缩机的功率，因此当蒸汽量少时，压缩机出口温度越高。

5.运行成本分析‌

1.运行本核算

⑴运行能耗费用

系统在运行中的主要为电能，并需要加入少量的药剂（Na2S和PAM）。将设备能耗列于表3-2中，吨水能耗的意义为处理1吨废水所消耗的电能。



从表3-2得，处理1吨废水要消耗98.51度电，按工业用电平均价格0.86元/度计算，

处理1吨废水需要电费84.72元。

⑵运行药剂费用

处理1吨废水需要消耗200克Na2S和100克PAM。按市价，硫化钠2500元/t，PAM8500元/t。则处理1吨废水消耗药剂的费用为1.35元。

⑶获得的收益

按工业用水价格2元/t，硝酸铵浓溶液300元/t。1吨废水可产生0.9吨冷凝出水和

0.1吨的硝酸铵浓溶液，则处理1吨废水能产生的收益为31.8元。

2.运行成本估算

表3-3显示了运行成本。发现这个项目的耗电较高，达到了84.72元/t废水。项目最后运行为84.72元/t废水。将本项目能耗同国内其它一些MVR蒸发工艺的能耗做对比，将对比结果列于表3-4中。

通过对比发现，本项目的能耗比国内其他一些MVR蒸发工艺的能耗高出不少，可能是由于本项目的浓缩倍数较高所致。接下来将对本工艺提出改进措施，以求降低其能耗。

3.运行成本的改进途径

本项目能耗主要是电能，而MVR系统的电能消耗占整个系统电能的88.47%，而MVR系统电能消耗主要来自蒸汽加热器、压缩机和循环泵。因此降低这加热器、压缩机和循环泵的能耗成可以降低其成本。

由于本次是调试系统，整个系统是间断运行的，因此每次开车的时候都需要将蒸汽加热器打开，而且打开后一直在运行过程中保持打开状态；而在连续运行时，当蒸汽加热器将分离室中的料液加热沸腾后即可关闭。因此，连续运行后，可以减少蒸汽加热器的能耗。

另外，在调试过程中，没有对分离室表面进行保温处理，使得热量散失较大。因此应当对分离室加保温材料，减少其热损失，提高蒸汽加热器的热效率。

接下来将整个工艺改为连续运行，对能耗进行估算。工厂排放的废水先集中到集水箱容量30m3，分离室在加装保温层之前需要加热1.5h，现在假设给分离室加保温层后只需要加热lh，再计算整个工艺处理废水的能耗。最终的计算结果如表3-5所示。改进MVR设备前后的成本对比如表3-4所示。

对比表3-5与表3-2，发现改进前后MVR系统的能耗降低了38.60%。通过对比改进前后的成本，发现当MVR连续运行时其耗电成本减少26.54%，处理每吨废水运行的总成本减少41.51%。因此，连续运行以及对蒸发器安装保温层可以降低运行成本。

3.6本章小结‌

本章主要内容为对调试期间，MVR系统的运行参数、运行效果以及成本进行了汇总分析，得到如下结论：

在调试期间，工厂废水车间排出的废水浓度在24657-30415mg/L之间小幅度波动，平均进水含盐量为29690mg/L。经前处理后含盐浓度在29768-30719mg/L之间，平均出水盐度为30154mg/L。MVR系统冷凝水出水浓度保持在286-751mg/L，平均浓度为515.9mg/L，脱盐率达96.01-98.79%。反渗透系统的出水盐度在65.9-73.1mg/L，平均69.3mg/L，平均脱盐率为86.57%。最后计算得到整套脱盐率达99.77%，满足设计要求。在检测的时间中，出料液的平均pH为6.8。冷凝出水的平均pH值为8.2；反渗透出水的平均pH值为7.90。由于硝酸铵为强酸弱碱盐，在蒸发浓缩过程中会发生水解，产生硝酸和氨气。因此要，在装置的运行期间要打开真空阀放气，废水回用时要调节pH值。

调试期间。间断运行时，整个系统的吨水能耗98.51KW，MVR系统占到总能耗的88.47%。处理每吨废水所回收的硝酸铵溶液和冷凝水可为公司带来效益31.8元，使得处理每吨废水的成本为54.27元。将蒸发室外面增加保温材料，让整个系统保持连续运行，有助于减少成本，可以使得处理每吨废水运行的总成本减少41.51%。

结论与展望‌

结论‌

本文根据某工厂对排污废水处理的要求，设计并建造了一套针对该工厂硝酸铵废水的处理装置，该装置的核心部件为MVR系统，整个系统还包括前处理系统和反渗透系统。目的是为了实现该工厂废水的回收利用。

首先根据工艺要求，设计了整套污水处理装置，并对各个工艺设备进行了设计和选型。然后建立针对该污水处理的装置，并对其处理性能进行调试。在调试期间发现MVR系统的脱盐率为96.01%-98.79%，反渗透的脱盐率为76.96-90.27%，整套装置的平均脱盐率达到了99.77%。整个系统的平均出水盐度为69.3mg/L，达到设计要求。

虽然出水含盐量达到了要求，但是发现由于硝酸铵的水解，会造成回用水的pH呈碱性；因此，将来装置连续运行期间应该想办法解决硝酸铵分解的问题，以及在回用水时需要调节其pH。

通过对比MVR系统的设计数据和运行数据：MVR系统的实际蒸发温度为86-87℃比设计值低了4-5℃，蒸发室的运行闪蒸温度比设计值高2℃，压缩机的实际温升为12℃，MVR系统的冷凝出水量比设计值偏低0.1m3/h。在设计过程中，热电偶应当安装在捕沫网附近，压缩机温升设定为12℃，闪蒸器内的温度差设定为5℃。

整个系统的能耗为98.51W/t废水，其中MVR系统的能耗占总能耗的88.47%，为最高。浓缩的硝酸铵溶液和冷凝水收益为31.8元/t废水，处理每吨废水的成本为57.24元。由于现在MVR装置还没有连续运行，能耗还比较高；据估计，当MVR连续运行后，处理每吨废水的能耗将减小38.6%，每吨废水的处理成本将减少41.51%。

MVR系统的应用十分广泛，在本项研究中，只针对某化工厂排出的废水进行处理。从所研读的国内外文献来看，MVR系统还能应用于食品、生物、制药、海水淡化、化学化工等方方面面。同时由于本人所学知识有限，在工艺设计阶段还也存在着一些不足，其中不乏有设计的不到之处，将来还需要深入学习探究。同时由于对MVR装置测试时间的不足，运行结果只是调试初期的结果，希望在以后的工作中能进一步深入推进。而且本文只研究了MVR系统对整套装置的性能的影响，而没有研究反渗透系统对装置性能的影响，因此，将来也可以探究一下反渗透系统对整套装置的出水性能的影响。

还有对于MVR与新能源相结合的也是未来的一个发展方向。随着现在不可再生能源的短缺，要尽可能的利用可再生能源如太阳能、风能等，利用这些可再生能源与MVR系统集成，降低海水淡化或化工废水除盐系统的能耗。