

摘要

随着现代科学技术的不断发展，人们对高分子材料性能的要求也不断提高，具有单一性能的塑料产品已经不能满足人们日常生产生活的需要，于是高分子合金材料得到了发展，即聚合物通过共混或接枝改性来制备综合性能优良的聚合物产品。由于大部分聚合物与其它聚合物和无机材料进行共混改性时相容性不太好，所以限制了高分子合金材料的制备。本文以聚乙烯(PE)为例，为了提高聚乙烯与其它聚合物和无机材料的相容性，拓宽聚乙烯的适用范围，通常在聚乙烯链上接枝极性基团 MAH，以此来弥补聚
乙烯与其它材料相容性不佳的缺点。当前聚合物接枝马来酸酐主要方法是加入氧化剂（例如 DCP）,使用溶液法或者机械熔融的方法在非极性的聚乙烯链上接枝极性基团，从而改善它与其它聚合物的相容性。而力化学反应接枝法由于其具有接枝率高，不需要引发剂，不会引入杂质等众多优势受到广泛的青睐。

为了获得对物料优越的剪切和混炼作用，本文对单螺杆强剪切力化学反应装置的螺杆和机筒结构进行了优化设计。运用
Polyflow计算机模拟软件，通过统计分析的方法，分别以力化学反应器机筒槽深、机筒与螺棱间隙、螺棱高度和宽度以及螺杆头数为变量，根据 Polyflow仿真结果，以平均停留时间、累积停留时间、最大剪切速率、最大剪切应力和最大混合指数为评估标准来选取力化学反应器强剪切段螺杆与料筒的最优结构为：机筒槽深为1mm，机筒与螺棱间隙为0.5mm，螺棱高度和宽度均为3mm，螺杆头数为10头。

根据优化设计的螺杆与机筒结构，并将其安装于单螺杆强剪切力化学反应装置实验样机上。为了验证该设备对共混熔融物料的共混效果，我们将该样机首先用于无机材料填充改性聚合物的实验，制备无机复合材料。我们将聚合物HDPE与滑石粉和 nano-CaCO3无机材料熔融共混来制备高分子复合材料，并与使用双螺杆挤出机制备的高分子复合材料的力学性能进行比较，发现，在实际生产中，本课题组优化设计的螺杆与机筒结构对物料的共混效果达到甚至超越了双螺杆挤出机。

为了研究聚合物与其它聚合物的混合，本文首先通过计算机模拟的方法，对聚合物共混时有可能出现的相容性问题进行预测，并为后续的实验结果分析提供理论分析的基础。本文使用 Materials Studio(MS)7.0软件对纯 PS、纯 PE和 PS/PE共混物不同共混比进行 MD和 DPD模拟，分别研究它们 MD模拟中的Flory-Huggins参数、玻璃化温度、径向分布函数和均方末
端距以及 DPD模拟中的等密度图和聚合物的末端距，可以获得下述结论：当 PS/PE共混比为70/30、50/50，30/70和10/90时，相容效果不好；当 PS/PE共混比为90/10时，与其它比例的共混物相比，相容性提高。

为了判定聚乙烯链接枝马来酸酐后是否提高其与其它聚合物的相容性，我们同样使用计算机模拟的方法对后续的聚合物共混改性实验进行了预测。首先假设聚乙烯经力化学反应法得到接枝物PE-g-MAH，然后同样使用Materials Studio(MS)7.0 软件对PS、PE-g-MAH、PS/PE-g-MAH、PS/PE/PEg-MAH 共混物不同共混比进行MD 和DPD 模拟，分别研究它们MD 模拟中的溶解度参数、玻璃化温度、径向分布函数和均方末端距,以及DPD 模拟中的等密度图和聚合物的末端距，获得下述结论：PS/PE-g-MAH 共混比
为90/10、70/30、50/50、30/70 和10/90 时，PS/PE-g-MAH 共混物与PS/PE共混物相比，相容性提高；当PE-g-MAH 作为相溶剂加入到PS/PE 共混体系时，PS/PE 共混物的相容性得到改善。

1.1 课题背景
在社会生活和工业生产中，塑料产品随处可见，但随着科学社会的不断发展，具有单一性能的聚合物产品已经不能满足人们社会生产的需求，所以对聚合物进行断链接枝改性，并将接枝聚合物与其它聚合物和无机粒子进行混合形成共混体系以用于聚合物的
共混改性和填充改性。

以聚乙烯(PE)为例，由于聚乙烯与大部分聚合物、无机材料等相容性不好，所以限制了聚乙烯的使用。为了拓宽聚乙烯的使用范围，通常在聚乙烯链上接枝极性基团 MAH，从而可以有效弥补聚乙烯与其它材料相容性不佳的缺点。当前该领域的研究工作的主要方法是加入氧化剂（例如 DCP）,使用溶液法或者机械熔融的方法在非极性的聚乙烯链上接枝极性基团，从而改善它与其它聚合物的相容性。而力化学反应接枝法由于其具有接枝率高，不需要引发剂，不会引入杂质等众多优势受到广泛的青睐。这也促使我们不断加强对强剪切力化学反应装置的优化设计。

目前力化学反应装置[1]的重要部件—强剪切段的螺杆和机筒结构的优化设计还没有完成，以及该力化学反应装置能否达到预期对物料优越的混炼和剪切效果还需要大量的实验数据来验证。所以本文应用 polyflow模拟软件对力化学反应器流场中粒子的运动轨
迹进行模拟，完成对强剪切段的螺杆和机筒结构的优化设计。之后，本文首先使用课题组优化设计的单螺杆强剪切力化学反应装置实验样机进行高分子与滑石粉和纳米碳酸钙无机材料熔融共混来制备高分子复合材料，并与使用双螺杆挤出机制备的高分子复合材料的力学性能进行比较，以此来验证该强剪切设备的高混炼性能和强剪切性能。随后本文假设本课题组优化设计的单螺杆强剪切力化学反应装置实验样机通过力化学反应法使聚乙烯接枝马来酸酐，使用 Materials Studio(MS)7.0计算机仿真软件，先于实验，对 PS、PE以及 PE-g-MAH的纯物质和共混物的相容性进行计算机仿真。最后通过实际的接枝和共混实验来验证实验样机是否达到设计之初预期的剪切和混炼效果。

力化学反应器的国内外研究动态
1.2.1 国外力化学反应装置研究动态当前在国外拥有力化学反应挤出设备的国家主要有美国和日本。美国的设备是由USM公司开发的圆盘挤出机，但因此挤出机在温度控制、密封上存在困难，而且也存在排气部件容易堵塞，机头局部位置压力欠佳等缺点，所以此设备在工业化生产中的使用范围不断减小。而由日本KCK公司设计的串联式磨盘螺杆挤出机弥补了美国设备的上述缺陷，并且具有非常好的共混能力，并应用于工业化生产中。但此设备的缺点是：由于材料成型加工机理研究不足，短时间很难进行系列化的研究与拓宽应用领域。


1.2.2 国内力化学反应装置研究动态
目前国内的力化学反应挤出装置，主要有四川大学研发的磨盘力化学反应器[2]和北京化工大学研制的串联式磨盘螺杆挤出机[3]。由四川大学设计的磨盘形力化学反应器，基于中国传统石磨的工作原理，将此设备用于高分子材料的破碎和力化学反应。但该装
置研磨物料须反复多次且不同物料的研磨次数不同，所以限制了此设备的应用。由北京化工大学设计研发的CPJ75/135Ⅱ串连式磨盘螺杆挤出机，同样利用磨盘的工作原理，用多个小磨盘代替单一的大磨盘，从而挤出效果得到明显提高。目前此设备主要用于物
料的共混，剪切效果还有待进一步的验证。

太原理工大学陈占春等以高分子断链机理为理论基础，将“磨盘式”力化学反应器的设计原理引入到单螺杆挤出机的螺杆和料筒上，完成强剪切力化学反应装置强剪切段的优化设计，以此来提高对熔融挤出物料的混炼和剪切效果[1,4]。

1.3 POLYFLOW模拟的研究进展
Polyflow是在聚合物流动过程仿真领域处于领先地位的计算机仿真软件，在国内外科研及生产领域拥有大批用户。这套软件是在
1982年由比利时的Louvain大学开发，在解决高聚物材料熔融加工方面的流动性模拟方面具有独特的功能。其中聚合物材料加工的流动性模拟包括挤出吹胀方面的成型加工、挤出纺丝加工以及高分子物料的层流混合等方面的二维与三维的模拟。所以polyflow是应用最广的粘弹性材料流动分析的有限元软件。

Yoshinaga[5]在探究三头捏合块在双螺杆挤出机内的分布性混合与分散性混合情况时，使用数值方法与实验方法结合的方法。

在啮合同向旋转双螺杆挤出机中，聚丙烯的可控热降解由过氧化物引发这一现象，Berzin[6]对其进行了计算机仿真，并将影响体系粘度的因素—重均分子量考虑在内。


J.M. Buick[7]验证了单螺杆挤出机内物料的流动速度与剪切速率可以使用Lattice Boltzmann方法进行仿真。


Bravo[8]假设物料流场在等温准静态条件下，研究了啮合同向旋转双螺杆挤出机流场中压力和速度分布与捏合块的结构以及进出口边界条件的关系。


Fukuoka[9]在研究分析使用双螺杆挤出机对高聚物进行熔融接枝反应过程时采用了FAN法（流动分析网络法）。

近几年在国内也有大量的科研工作者使用Polyflow仿真软件的仿真功能以及对聚合物的共混和挤出过程进行探索研究，并取得了许多成果。

陈晋南等[10]在文献中对应用Polyflow软件进行的聚合物材料流动过程的仿真研究成果进行了总结。

邱方军等[11]讲述了在高分子材料成型加工中Polyflow这一仿真软件的使用情况，并对该软件在设备和模具的优化设计中突出优势做了系统介绍。

柳娟等[12]使用Polyflow软件，对聚合物物料流体分别在左旋和右旋螺筒的单螺杆挤出机流道内的三维等温流场和挤出混合过程进行了仿真，探究左右旋向的螺筒螺棱对单螺杆挤出机挤出和混合性能的影响。

刘斌等[13]对Polyflow数值模拟挤出口模的两种方法进行了对比研究，并对该软件的逆向挤出功能进行了详细介绍；然后用一个详细的实例介绍了该软件在口模形状和尺寸的数值预测方面的使用方法。

徐斌等[14]把Polyflow这一软件用于高分子材料熔体的流动教学，能够对高分子材料的流动过程进行更好的诠释。从而使物料在流动过程中的温度分布、剪切速率分布、压力分布等数值模拟得以完成。

毕超等[15]使用Polyflow软件对往复式单螺杆销钉挤出机三类典型螺纹元件的停留时间分布(RTD)进行了三维动态模拟，分析了工艺条件和物料特性对RTD的影响。

聚合物共混概述
随着科学技术的发展，人们对所使用的聚合物材料的要求越来越高。我们往往要求这些聚合物材料具有多方面的，更优良的综合性能。所以单一的高分子材料不能满足社会生活和工农业生产中对材料的高性能要求。由于开发一种新的高分子材料不仅耗时耗力，而且具有很大的难度。所以，为了寻找一种简便快捷，经济有效的方法，国内外的科学家通过对现有的高分子材料进行共混改性以达到人们对高性能材料的需求。半个多世纪以来，高分子材料共混改性技术发展迅速，并逐渐趋于成熟。

在社会生产实践中，人们通过化学或物理共混的改性技术，可以由少量的高聚物材料为基础，获得富含多种优异性能的聚合物新型改性材料。这种共混改性的方法为聚合物材料的利用和开发开辟了一条广阔的途径。

聚合物共混改性有多种类型，其中就包括聚合物与其它聚合物的共混改性以及聚合物与无机填料的填充改性。


1.4.1 聚合物与其它聚合物的共混改性
一种聚合物和其它种类聚合物共混改性的研究比较活跃，并且其中一些具有很大的市场应用价值，所以世界各地学者对聚合物共混改性的机理进行了大量研究。在聚合物与其它聚合物共混改性时，各聚合物之间相容性的好坏是决定共混物性能的关键因素。共混物相容效果好，则合金材料性能得到充分发挥；共混物相容效果不好，则将限制该合金材料性能的发挥。

邹华维[16]等在聚乙烯/超高分子量聚乙烯共混体系相行为的动态流变学研究中，对LDPE/UHMWPE共混物的相容性进行了研究。

丁燕[17]等在高流动性等规聚丙烯与高密度聚乙烯共混改性中研究了HDPE含量与该共混体系力学性能和流动性能的关系。

刘晶如[18]等在双峰/单峰高密度聚乙烯共混物的动态流变行为的论文中探究了双峰HDPE和单峰HDPE共混体系的相容性以及一系列动态流变行为。

在高分子材料科学领域，与实验不同的是,模拟没有原材料的限制,它可以由设定的参数更好地预测共混物的性能。所以越来越多的科研工作者使用计算机模拟技术来研究共混物的微观结构与宏观性能之间的关系。本文将通过计算机模拟的方法研究PS、PE、PE-g-MAH各聚合物之间的相容性。进而为PS和PE的共混改性提供一定的指导方法。

聚合物与无机填料的填充改性
高分子材料学科发展到现在，可以说用无机填料填充改性高分子材料的品种众多。无机填料不但可以减小高分子材料的成本而且也能够增强其一系列性能。而纳米技术的快速发展与应用也为聚合物材料的探索研究提供了新方法。所以无机纳米粒子填充改性聚合物受到众多学者的关注。

权英等[19]对nano-CaCO3填充改性ACR以及协同改性ACR和CPE增强增韧RPVC的效果进行了研究。王旭等[20]对微米级CaCO3和nano-CaCO3填充改性PP时对其的增强增韧和成核的影响。胡圣飞[21]对微米级CaCO3和nano-CaCO3填充改性PVC进行了探究。

填充改性聚乙烯的无机填料类别也在不断增多，无机填料可以对聚乙烯尺寸稳定性，刚度以及强度进行提高，并赋予聚乙烯一些特殊的性能，如导电性和磁性等。常用的无机填料有碳酸钙[22]、滑石粉[23-24]、SiO2[25]、石墨[26]、玻璃纤维、碳纳米管、石英粉、高岭土[27-28]等等。而填充改性聚乙烯研究最多的无机填料为价格便宜而又满足性能需求的滑石粉和碳酸钙。

李文莲[29]等在滑石粉/碳酸钙增强增韧高密度聚乙烯的研究中表明，滑石粉和碳酸钙共复合时对HDPE力学性能的影响。

戴欣[30]等在改性nano-CaCO3/PE-g-MAH/HDPE复合塑料拉伸性能研究中，探究了将改性的nano-CaCO3和PE-g-MAH分别或共同添加到HDPE中构成的复合材料的拉伸性能。

张新[31]等在纳米颗粒增强HDPE/TPI合金材料的研究中，探究了3种纳米颗粒nano-MMT、nano-CaCO3、nano-SiO2对HDPE/TPI合金材料力学性能及耐热性能的影响。

目前聚合物与无机填料的填充改性多采用的是双螺杆挤出机熔融共混的方法制备。在第三章本文将使用课题组优化设计的单螺杆强剪切力化学反应装置实验样机进行高分子与滑石粉和纳米碳酸钙无机材料熔融共混来制备无机填料高分子复合材料，并与使用双螺杆挤出机制备的无机填料高分子复合材料的力学性能进行比较。

计算机模拟方法在聚合物共混体系领域的应用

当今各种学科研究的主要方法为理论分析、实验研究以及计算机模拟[32]，这三种方法是人们认识和改造社会自然的主要手段。对这三种方法进行比较可以看出，在理论分析中，求解数学关系方程的难度以及结果分析的精确度不易把握；而实验研究中，实验过程中容易受到多种不可控因素的影响，实验结果的准确性也有待考究。计算机模拟是在理论分析和实验的基础上，通过构建基本的模型和相应的方程，通过对应的算法对研究体系进行数值计算，进而得到所需的结果。计算机模拟可以对理论分析和实验研究进行取长补短，既可以预测实验结果又可以通过提供仿真数据与理论分析进行比较，所以计算机模拟的应用范围逐渐扩大，在许多科学研究领域发挥着不可替代的作用。

在高分子材料科学领域，我们通过各种高分子材料共混进行改性以设计出高性能的合金材料。聚合物的共混主要涉及材料的相形态、尺寸和相分布，而这一过程在实验上又很难控制和把握，所以越来越多的学者采用计算机模拟技术来研究共混物的微观结构
与宏观性能之间的关系。


1.5.1 MD模拟方法简介本论文的分子动力学（MD）模拟在Accelrys公司Materials studio7.0软件平台下完成。MD是Materials Studio(MS)通过建立原子尺度的模型来模拟共混物。

（1）在MD模拟中的力场包括UFF力场[33]、Dreiding力场和COMPASS力场。而本文选用计算精确度高、应用较为广泛的
COMPASS力场。

（2）在MD模拟中本文还要求解牛顿运动方程，以计算原子的速度与位置。而对正确求解运动方程起关键作用的就积分算法，其中包括Verlet 算法、Beeman算法、Leap-frog算法以及Verlet Velocity算法[34-35]。而Verlet所发展的数值算法是最常用的积分算法。

（3）当前计算机能够运算几千甚至上万个分子的动力学，但是这与真实聚合物的分子数目相差很大。所以本文为了用少量的分子数来反应聚合物的真实分子数引入了周期性边界条件。并且也引入了截断半径（𝑟𝑐）。

（4）MD系综是指在某些宏观条件一定情况下，处于各种运动状态大量结构和性质一样的系统的集合。由于约束条件不同，系综可以分为NVE系综，NVT系综，NPT系综，NPH系综等几种。


用MD模拟的方法取得大量的研究成果。Moolman等[36]使用MD的模拟方法，研究了PVOH和PMVE-MA共混体系的相容性；Arenaza[37]使用MD模拟方法研究聚乳酸和聚苯乙烯共混物的相容性及相关性能；Gestoso[38]对聚乙烯基苯酚/聚乙烯基甲醚二元共混体系的相容效果进行了MD模拟；Luo等[39]对PEO和PVC共混体系的相容性进行了MD模拟；杨华[40]通过MD计算聚3-羟基丁酸酯和聚环氧乙烯共混物的相容性和玻璃化转变过程；

1.5.2 DPD模拟方法简介

本论文的介观动力学模拟在MS 7.0软件平台下进行耗散离子动力学（DPD）模拟。聚合物中，它的重复结构单元、元素种类以及基团的空间位置都决定聚合物的性能。由于聚合物分子链的复杂性，对其进行全原子模拟显然不现实。所以在计算机模拟条件的限制范围内，对聚合物分子进行粗粒化，将复杂的分子链转变成DPD模拟中具有合适链长的粗粒化分子链，然后对聚合物进行模拟。

近几年

DPD模拟方法迅速发展，并广泛的应用在聚合物共混体系的相形态研究中。Groot[41-42]运用DPD方法对两嵌段共聚物熔融状态下的微观相分离进行了模拟；Huang[43]运用DPD方法对溶剂中的嵌段共聚物的相行为变化进行了探究；Gai[44]对二元共混体系UHMWPE/PP共混物的介观形态进行了DPD模拟；Gai等[45]运用DPD方法探究了在加入PEG前后，,UHMWPE/PP共混体系在平衡状态和施加剪切力两种情况下的相形态变化。Luo[46]首先使用MD模拟得到相应的参数，然后输入到DPD模拟中，对二元共混体系的相容效果和介观形态分别进行了研究。


1.6 本论文研究的内容和研究方法
本论文研究的主要内容和方法如下：

本文运用Polyflow计算机模拟软件，通过统计分析的方法，分别以力化学反应器机筒槽深、机筒与螺棱间隙、螺棱高度和宽度以及螺杆头数为变量，根据Polyflow仿真结果，以平均停留时间、累积停留时间、最大剪切速率、最大剪切应力和最大混合指数为评估标准来选取力化学反应器强剪切段螺杆与料筒的最优结构。


本文使用Materials Studio(MS)7.0软件对纯PS、纯PE和PS/PE共混物不同共混比进行MD和DPD模拟，分别研究它们MD模拟中的Flory-Huggins参数、玻璃化温度、径向分布函数和均方末端距以及DPD模拟中的等密度图和聚合物的末端距，考察PS/PE二元共混体系的相容效果。

本文使用Materials Studio(MS)7.0软件对PS、PE-g-MAH、PS/PE-g-MAH、PS/PE/PE-g-MAH共混物不同共混比进行MD和DPD模拟，分别研究它们MD模拟中的溶解度参数、玻璃化温度、径向分布函数和均方末端距,以及DPD模拟中的等密度图和聚合物的末端距，考察二元和三元共混体系的相容效果。


2.1 引言
鉴于机筒槽深和机筒与螺棱间隙对聚合物熔融挤出的影响，课题组运用Polyflow计算机模拟软件，物料选用高密度聚乙烯，模拟不同尺寸情况下的槽深和间隙组合，为了获得对物料具有优越剪切和混炼作用的力化学反应器强剪切段结构，本文以粒子平均停留时间、累计停留时间、最大剪切速率、最大剪切应力和最大混合指数为评估标准，得出强剪切段最优的的机筒槽深尺寸和间隙尺寸。为了使设计的力化学反应器强剪切段的结构更具有可靠性，本文从螺杆螺棱的高度和宽度以及螺杆的头数两方面对力化学反应器强剪切段的结构进行了更进一步的优化设计。

2.2力化学反应器机筒槽深的优化

2-1所示是螺杆、机筒与流道的构型。图中螺杆和机筒的长度都是300mm，螺杆外径是120mm,螺杆螺棱形状和机筒螺槽形状均为梯形。螺棱高度和螺棱顶部宽度均为6mm，螺棱顶部和机筒螺槽顶部的间隙是2mm。

物料在流道内的流动过程很复杂，为减少计算，需对数学模型进行简化，并做如下假设: 

(1)流场为等温流场；机筒内壁和螺杆表面无滑移；

(2)熔体为符合
Bird-Carreau模型方程的非牛顿黏性不能压缩流体；重力值、惯性力值可以不予考虑（远小于黏滞力的值）；
(3)流体在分析区域内为充满状态，并进行层流流动；

式中：η为表观黏度，Pa·s；γ为无限大剪切速率，s−1；η∞是无穷大的剪切速率下的黏度值，通常取0；η0为零剪切黏度；λ为松弛时间，s；n 为非牛顿指数。

采用Polyflow软件对PE在相同螺杆和不相等机筒槽深的组合流场中的挤出过程进行模拟，得出剪切速率和速度场的改变过程。考虑计算的方便性，设置熔体为广义牛顿等温流体，插值方法为mini-element，压力采用线性插值，黏度迭代采用Picard插值。
螺杆转速100r/min,入口压力0MPa，出口压力0.1MPa。

大量学者研究发现机筒加料段开槽可明显提高单螺杆挤出机的产量，机筒内部表面的形状对挤出过程影响很大，机筒内部是螺旋形状沟槽构型的单螺杆机筒挤出机其共混物料的能力有所增加，开有左旋螺槽的机筒结构可增强挤出机物料的挤出输送能力和共混性能,在机筒与螺棱之间的间隙尺寸不改变的状况下，机筒槽深较大更有利于单螺杆机筒挤出机共混能力的提升。在此将螺杆和机筒头数设计成5头，螺棱升角为30º，螺杆螺棱旋向为右旋，机筒为左旋，机筒与螺棱之间间隙为b=2mm,以机筒螺槽深度为变量对不同槽深的流道进行数值分析,使螺槽深度分别为0mm、1mm、2mm，机筒螺槽横截面与螺棱横截面都是梯形，它们的组合图如图2-2所示。

螺杆和流道的有限元模型在Gambit里生成，Polyflow采用网格重叠技术（MST）进行瞬态任务的计算，这就必须分别对螺杆和流道划分网格，然后对网格进行叠加。在重叠区域，Polyflow采用网格重叠技术（MST）能够对网格进行重新划分和计算。如图
2-3所示,分别为螺杆和流道的有限元模型。

在得到模拟结果后，对该结果进行混合任务处理，在入口处放置1000个粒子，流道出口做切片，计算粒子从进口到出口的过程中所经历的停留时间分布函数、累计停留时间分布函数、最大剪切速率概率函数、最大混合指数概率函数和最大剪切应力概率函

聚合物混合分为分布混合和分散混合。分布混合是指一种聚合物作为分散相通过位置的变化分布在另一种聚合物的连续相当中，其中作为分散相的聚合物粒子的尺度没有变化。分散混合是指聚合物在混炼过程中，作为分散相的聚合物粒子不仅位置变化，而且尺寸也不断减小。而在力化学反应器中，使聚合物粒子发生分散混合，使高聚物分子链通过发生断链使尺寸减小，聚合物位置发生改变而实现均匀分布，达到两种混合的综合效果。


2.2.1机筒槽深对粒子停留时间的影响

停留时间分布(RTD)函数是判断物料混合能力的重要指标。对于不同RTD曲线比较其平均停留时间，即物料的混合时间，从而间接反映物料的混合程度。

在Polyflow的模拟过程中，当获得速度场后，应用粒子示踪技术计算在流道入口随机放置的1000个粒子的流动轨迹，然后获得物料在速度场中的停留时间分布函数E(t)，累计停留时间分布函数F(t)，平均停留时间𝑡̅和计算域中粒子的方差𝜍2。其计算公式如下：

槽深结构流道中的停留时间分布如图2-4所示。从图中可以看出，机筒内壁不开槽，最先有物料流出。随着机筒内壁槽深的增加，物料在机筒内的平均停为1mm的机筒，这样既能保证物料充分混合，又不至于减弱机筒的自洁能力。

2-5显示的是示踪粒子在不同槽深结构流道中的累计停留时间分布。从图中可以看出，在0s到150s时间内，大约90%的粒子从流道的入口流到出口。在50s时，大约有60%-70%的粒子从出口流出。机筒槽深结构不同，累计停留时间也不一样。随着槽深结构的增加，粒子累计停留时间也越来越长。当机筒内壁不开槽时，在大约50s时，就有70%的粒子从出口流出，而1mm槽深和2mm槽深结构的机筒分别用了75s和100s。这与图2-4当中粒子平均停留时间分布图像的分析结果相符。


2.2.2机筒槽深对粒子最大剪切速率的影响

示踪粒子在流体域中，从进入到流出，示踪粒子的剪切速率在每一个位置是持续改变的。对某个单一的粒子来说，在整个流入和流出过程中，它会获得一个最大的剪切速率，而对全部的粒子来说，在整个流入和流出过程中，最大剪切速率是不等的。从图中能够知道的就是，给定一个剪切速率值，粒子数小于或等于这个剪切速率的百分数。当给定相同的粒子百分数x%时，三种结构对应的最大剪切速率γ值不同，γ值越大，则力化学反应器就能够达到更好的剪切效果。

中各曲线表示对于不同的剪切速率值对应有不相同的粒子百分数。从最大剪切速率的百分数来看，在相同百分比情况下，
1mm槽深结构所提供的剪切速率值最大，0mm的槽深结构次之，而槽深结构为2mm时则最小。

3种机筒结构流道内粒子最大的剪切应力百分比分布。图中各曲线表示的是不相同的最大切应力值对应着不等的粒子百分数。随着粒子百分比数的增加，各曲线都接近平缓，这说明粒子所经受的最大切应力已经达到了流道中螺棱结构所能供给的最大值。当最大切应力不大于0.125MPa的时候，各槽深结构供给的最大切应力值变化很小。当最大切应力大于0.125MPa的时候，1mm槽深结构所提供的切应力值最大，是0mm槽深结构，而2mm槽深结构最小，这和剪切速率的整体规律保持一致。

不同机筒槽深结构流道内粒子的运动轨迹用粒子示踪法进行数值仿真，对流道内的最大混合指数进行统计和计算，定量分析三种结构的动态混合能力，研究这三种结构的混合性能。图2-8各曲线显示了粒子在3种机筒结构流道内的混合指数的百分比。从图2-8分析得出，当混合指数为0.7时，槽深结构为0mm、1mm和2mm的机筒流道内的粒子百分数分别为75%、34%和55%，也就是说，槽深结构为0mm、1mm和2mm的机筒流道内分别有25%、66%和45%的流域的最大混合指数大于0.7，说明槽深结构为1mm时，获得最大拉伸作用，机筒内不开槽受拉伸作用最小。所以，当3种结构的共混能力采用混合指数来考查时，槽深结构为1mm的机筒的混合能力最强。


在2.2的分析当中，我们通过示踪粒子法对三种槽深结构的最大混合指数，最大剪切速率和最大剪切应力、停留时间分布函数以及累计停留时间分布函数的研究，得出，机筒上加工1mm深的螺槽时，力化学反应器对熔融聚合物的混炼效果最好。

为了进一步探究机筒与螺棱的间隙尺寸对力化学反应器剪切物料的效果，我们分别取间隙的大小为b1=0.5mm，b2=1mm和
b=2mm，它们的横截面组合图如图2-9所示。同样从最大剪切速率、最大剪切应力、最大混合指数、粒子平均停留时间分布和累计停留时间分布对不同间隙尺寸进行了评估。

2-10所示。从图中可以看出，随着间隙的增大，停留时间分布曲线依次向左移动，即粒子平均停留时间缩短，从而力化学反应器的混合能力依次减弱，但是机筒结构的自洁能力明显提高，机筒内不容易有残料滞留。所以可以得出，0.5mm间隙结构混合能力最强，有助于力化学反应器对物料的剪切作用和分散混合，但此结构自洁能力较弱。而2mm间隙结构混合能力较弱，不利于力化学反应器对物料的剪切作用和分散混合，但此结构自洁能力较强。

2-11显示的是示踪粒子在不同间隙结构流道中的累计停留时间分布。从图中可以看出，在25s到100s的时间内，1mm和2mm的间隙结构大约有80%的物料从出口流出，在大约50s时，有将近50%的物料从入口运动到出口，说明在这两种间隙结构下，物料的累计停留时间较短，不足以使物料充分混炼，达不到力化学反应器对物料应有的作用效果。但是，对于0.5mm间隙的机筒结构，物料在机筒内的累计停留时间足够长，能够使物料得到充分的剪切和混合。

不同间隙尺寸的情况下不同结构的最大剪切速率百分比如图2-12所示。由图中可得，示踪粒子在一样的百分比下，随着间隙尺寸的增加，剪切速率值逐渐降低。间隙尺寸为0.5mm时，获得的剪切速率最大。所以，0.5mm间隙与1mm和2mm间隙相比，
强剪切力化学反应器对物料的剪切作用更好。

图2-13给出了不同间隙大小的情况下三种结构的最大剪切应力分布图。由图中可得，当最大切应力不大于0.15MPa的时候，各间隙结构提供的最大切应力改变不大。当最大切应力大于0.15MPa的时候，示踪粒子数在一样百分比状况下，随着间隙尺寸的增
加，剪切应力逐渐降低。间隙尺寸为0.5mm时，得到的剪切应力值最大。同样这和剪切速率的整体规律保持一致。

不同间隙尺寸的情况下不同结构的最大混合指数百分比如图2-14所示。由图中可得，示踪粒子在一样百分比情况下，随着间隙尺寸的增加，最大混合指数逐渐降低。

在2.2和2.3的分析当中，本文通过示踪粒子法对三种槽深结构和不同尺寸间隙结构的最大混合指数，最大剪切速率、最大剪切应力以及停留时间和累计停留时间的研究分析，得出机筒上的槽深为1mm时，间隙尺寸为0.5mm时,力化学反应器对熔融物料的剪切作用最好的结论。

在挤出机的设计当中，螺杆螺棱的形状和尺寸对物料的挤出成型加工和挤出共混起着关键性的作用。张帅研究了螺杆与机筒的截面形状对挤出机流场的影响，得出螺棱形状为梯形时具有优良的挤出和剪切效果的结论[4]。但是对梯形螺棱的具体尺寸没有做进一步的研究。本节将对梯形螺棱的高度和宽度做进一步的分析研究，并将最优的螺棱形状尺寸用于实际的力化学反应器设计当中。

在2.2和2.3中，本文使用的螺杆螺棱高度和宽度均为6mm。为了研究螺棱高度和宽度对力化学反应器剪切物料的效果，本文取棱高和棱宽均为3mm的螺棱尺寸与棱高和棱宽均为6mm的螺棱尺寸进行对比，对螺棱形状的尺寸做定性分析。螺棱高度和宽度横截面形状组合图见图2-15。同研究机筒槽深和间隙尺寸的方法一样，当棱高和棱宽尺寸改变时，通过比较平均停留时间、累积停留时间、最大剪切速率、最大剪切应力和最大混合指数来研究不同的棱高和棱宽对力化学反应器剪切效果的影响。

物料在两种螺棱尺寸流道中的停留时间分布见图2-16。从图中可以看出，随着螺棱尺寸的减小，停留时间分布曲线b向右移动，即粒子平均停留时间变长，从而力化学反应器的混合能力增强，但是机筒结构的自洁能力减弱，机筒和螺杆上容易有残料滞留。对于螺棱尺寸较大的结构，其仿真的粒子平均停留时间图像如图2-16中的曲线a，从图中可以看出，大尺寸的棱高和棱宽有助于对物料的挤出，能够减小物料在机筒内的滞留时间。但是对于本文设计的强剪切力化学反应器，为了得到对物料的多次剪切，所以需要适当延长物料的挤出时间，而棱高为3mm，棱宽也为3mm的螺棱混炼和剪切效果要优于大尺寸的螺棱。



图2-17显示的是示踪粒子在不同螺棱尺寸流道中的累计停留时间分布。从图中我们可以看出，在0s到50s的时间内，棱高和棱宽均为6mm的大尺寸与棱高和棱宽均为3mm的小尺寸螺棱结构都有大约60%到70%的物料从出口流出，在大约50s以后，大尺寸螺棱结构有更多的物料从入口运动到出口，而小尺寸螺棱结构内部物料的累积停留。


图2-16中对粒子停留时间分布曲线的的分析结论相一致，所以综合图2-16和图2-17的仿真分析，棱高和棱宽均为3mm的螺棱尺寸更适合于强剪切力化学反应器螺杆结构的优化。

示踪粒子在不同棱高和棱宽流道中的最大剪切速率百分比分布如图2-18所示。图2-18中各曲线表示对于不同的剪切速率值对应有不相同的粒子百分数。从最大剪切速率的粒子数百分比来看，在相同百分比情况下，棱高和棱宽均为6mm大尺寸的螺棱结构，通过计算机模拟，并没有达到较大的剪切速率，反而棱高和棱宽均为3mm小尺寸螺棱结构最大剪切速率的模拟结果要大于棱高和棱宽均为6mm大尺寸的螺棱结构。

图2-19给出了两种棱高和棱宽尺寸流道内粒子的最大剪切应力百分比分布曲线。图中各曲线表示的是不等的粒子百分数对应着不相同的最大切应力值。当物料的粒子数在60%以内时，两种螺棱尺寸结构的最大剪切应力值几乎趋于一致。并且两种螺棱结构的最大切应力值在此范围内平缓增长。当粒子数超过70%时，棱高和棱宽尺寸为3mm的结构获得的最大剪切应力迅速增大，且明显大于棱高和棱宽尺寸为6mm的结构。这和图2-18中剪切速率的两条曲线分析结果一样。从图2-19中还可以看出，当粒子百分比数达到90%以上时，两条曲线都接近于竖直，这表明两结构中的粒子所经受的最大切应力已经达到了流道中螺棱结构所能供给的最大值。


2.4.4螺棱高度和宽度对粒子最大混合指数的影响

在2.4.1中通过粒子的停留时间分布曲线系统分析了两种尺寸的棱高和棱宽结构对物料的剪切和混炼效果，得出尺寸均为3mm的棱高和棱宽结构更有助于对力化学反应器的优化设计。

本节同样用计算机模拟的方法，对力化学反应器流道内粒子的最大混合指数做相应的统计分析，定量研究这两种尺寸结构对物料的共混能力，从而使计算机仿真结果更具有指导意义。

图2-20中两曲线显示了粒子在两种尺寸的螺棱结构内的混合指数的百分比。由图2-18可见，3mm尺寸的螺棱结构的流道中的粒子快速达到了很高的混合指数，在粒子数小于80%时，相应的混合指数趋于平缓，并介于0.7到0.8之间。当棱高和棱宽尺寸为6mm时，粒子的混合指数在粒子百分数小于20%的范围内有一个突增的过程，大于20%时就趋于平缓，但6mm尺寸的螺棱结构的混合指数值一直低于3mm尺寸的螺棱结构。所以粒子混合指数的模拟结果与2.4.1中粒子的停留时间的模拟结果相符，即棱高和棱宽为3mm时，混炼效果更佳。

2.5力化学反应器螺杆头数的优化

在实际的塑料工业生产中，常见的单螺杆挤出机螺杆头数为1头或者2头。但是课题组设计的强剪切力化学反应器的强剪切段是经过特殊加工而成，即螺杆头数要大于2头。在2.2.2.3和2.4的分析讨论中，本文使用5头的螺杆结构来进行计算机模拟，进而确定力化学反应器的最优结构。

本节将从螺杆头数这一影响力化学反应器剪切和混炼效果的因素着手，分析研究螺杆头数对剪切和混合效果的影响。强剪切力化学反应器对物料的剪切作用在很大程度上是对物料的重复剪切，所以，当螺杆转速一定时，螺杆头数越多，物料受到的剪切次数越多，聚合物链被剪断的几率就越大，物料在机筒内的分布混合和分散混合就会越充分。

本文分别选取头数为5头和10头两种螺杆结构，这两种螺杆结构的，机筒槽深均为1mm，机筒和螺棱间隙均为0.5mm，棱高均为
3mm以及棱宽也均为3mm。螺杆头数的截面图见图2-21。同研究机筒槽深、间隙尺寸以及棱高棱宽尺寸的方法一样，当螺杆
头数改变时，通过比较平均停留时间、累积停留时间、最大剪切速率、最大剪切应力和最大混合指数来研究螺杆不同头数对剪切效果的影响。

2.5.1螺杆头数对粒子停留时间的影响

示踪粒子在不同螺杆头数流道中的停留时间分布曲线如图2-22所示。从图中可以看出，螺杆头数为5头时，最先有物料被挤出。当头数为10头时，对应的平均停留时间分布曲线向右移动，即粒子平均停留时间变长，物料的混炼效果变好,说明物料在头数较多时能够获得更长时间的剪切、混合和拉伸作用。

图2-23所示为示踪粒子在不同螺杆头数流道中的累计停留时间分布曲线。由图可以看出，两种结构对物料的反应挤出时间相差较大。头数为5头的螺杆结构在25s到50s的时间范围内，有大约70%的粒子从螺杆中被挤出，而头数为10头的螺杆结构，在大约100s到125s的时间范围内才有70%的粒子从流道出口流出，这说明10头的螺杆结构使粒子的累计停留时间明显变长，更有助于物料的剪切及混合作用，这与图2-22当中粒子平均停留时间分布图像的分析结果趋于一致。

在图2-24中的两曲线为不同螺杆头数流道中示踪粒子的最大剪切速率百分比分布曲线。由图可见，不同的百分比粒子数对应不同的最大剪切速率值。粒子数为5%到95%的范围内，物料获得的最大剪切速率值呈现平稳增长的趋势，并且头数为10头的结构模拟出的最大剪切速率曲线整体位于头数为5的结构上方，说明10头的螺杆结构能够为聚合物提供更大的剪切作用。

在图2-25中的两曲线为不同螺杆头数流道中示踪粒子的最大剪切应力百分比分布曲线。从图中可以看出，不同的百分比粒子数对应不同的最大剪切应力值。

95%范围内，两种螺杆结构的剪切应力值增长趋势都比较平缓，并且头数为5头的结构所获得剪切应力值总是小于头数为10头的结构，这和图2-24中的最大剪切速率曲线分析结果一样。

图2-26中两曲线显示了粒子在两种螺杆头数结构内的混合指数的百分比。混合指数是判断聚合物混炼效果的一个关键指标。分析图中的两曲线，在0到70%的粒子百分比范围内，10头的螺杆结构的最大混合指数大于5头的螺杆结构。当粒子数大于
70%时，两结构的最大混合指数曲线趋于重合，但是两条曲线从整体上来分析，螺杆头数为10头时的混合效果要优于
5头的螺杆结构，这与2.5.1中粒子的停留时间的模拟结果相同。


2.6本章小结

本章运用Polyflow计算机模拟软件，通过统计分析的方法，分别以力化学反应器机筒槽深、机筒与螺棱间隙、螺棱高度和宽度以及螺杆头数为变量，根据Polyflow仿真结果，以平均停留时间、累积停留时间、最大剪切速率、最大剪切应力和最大混合指数为评估标准来选取力化学反应器强剪切段螺杆与料筒的最优结构。

当机筒槽深不同时，1mm的槽深结构最有利于强剪切力化学反应器对物料的剪切作用。


2.当机筒与螺棱间隙变化时，0.5mm的间隙结构混合能力最强，有助于力化学反应器对物料的剪切作用和分散混合。


3.以螺棱高度和宽度为变量，棱高和棱宽均为3mm的螺棱尺寸更适合于强剪切力化学反应器螺杆结构的优化。

4.通过以螺杆头数为变量进行模拟分析，10头的螺杆结构能够为聚合物提供更大的剪切作用。

3.1 引言

第二章已经通过Polyflow计算机模拟软件对聚合物材料PE通过流场的剪切和混炼过程进行了模拟，进而对强剪切力化学反应器进行了结构优化，并选取最优的螺杆和机筒结构，完成实验样机的生产制造，样机如图3-1所示。


图3-1强剪切力化学反应装置样机Fig.3-1 prototype of Chemical Reactor with Strong Shear Force在第二章中，课题组优化的力化学反应器的螺杆和机筒结构对物料具有优越的剪切拉伸和混炼性能。为了验证优化后的力化学反应器对物料的共混效果，本章选取高密度聚乙烯5000s与无机材料为实验原料进行聚合物的共混改性挤出实验。

在实际生产中，由于聚合物材料性质的缺陷，常常用无机材料填充改性高分子制备复合材料，这样不仅可以提高其某些性能，而且有利于降低成本。目前高分子复合材料的制备多采用的是双螺杆挤出机熔融共混的方法制备。本章将使用课题组优化设计的单螺杆强剪切力化学反应装置实验样机进行高分子与滑石粉和纳米碳酸钙无机材料熔融共混来制备高分子复合材料，并与使用双螺杆挤出机制备的高分子复合材料的力学性能进行比较。


(1)滑石粉的改性

将滑石粉置于恒温干燥箱内，在120℃温度下干燥12小时，滑石粉表面的处理温度是90℃。然后按配比与偶联剂混合，在高速混炼机中搅拌15到30分钟，制得改性粉体。

(2)纳米碳酸钙的表面改性

nano-CaCO3，使用恒温磁力搅拌器，在指定温度下进行一定时间的高速搅拌，使之混合均匀反应充分；③紧接着抽滤制取的混
合物，然后用丙酮清洗多次，去除nano-CaCO3表面附着的钛酸酯，最后将制取物置于恒温干燥箱内，温度设定为80℃，烘干后得到改性试样。

3.2.4 HDPE复合材料的制备工艺流程
(1)熔融混合造粒工艺参数

将HDPE粉料和无机填料按照一定比例混合，并在高速混合机中搅拌混合均匀后，分别在单螺杆强剪切力化学反应装置和双螺杆挤出机上挤出造粒。单螺杆强剪切力化学反应装置和双螺杆挤出机熔融混合造粒的加工工艺参数如表3-3所示。

将熔融混合挤出的HDPE复合材料在恒温干燥箱内，80℃下烘干，然后再用注塑成型机通过注塑制成标准样条进行测试。注塑测试样条的工艺参数如表3-4所示。


3.2.5试样规格与力学性能测试


(1)试样规格

按国标制备测试样条，拉伸样条是150mm×10mm×4mm的双铲型；冲击样条是80mm×10mm×4mm，缺口是2mm；弯曲样条是80mm×15mm×4mm。实验数据值为10个测试数据的平均值，实验在常温条件下操作。

将注塑制成的标准试样放于恒温干燥箱内，温度设定为25℃，箱内相对湿度为50%，存放时间为24小时，之后对测试样条进行测试。

3.3结果与讨论

3.3.1不同工艺中
talc含量对talc/HDPE复合材料力学性能的影响HDPE与改性滑石粉复合体系经过强剪切力化学反应装置和双螺杆挤出机两种工艺方法熔融挤出，其拉伸强度与滑石粉含量的关系如图3-2所示。从图中可以看出，无论使用哪种工艺方法，滑石粉对高密度聚乙烯拉伸强度的提高是有限的，即随着滑石粉含20%时，两种工艺条件下，复合材料的拉伸强度逐渐增加，在含量为20%时达到最大。当滑石粉含量超过20%时，复合材料的拉伸强度呈下降趋势，这可能是由于随着滑石粉含量的进一步增多，导致高密度聚乙烯分子间引力减弱。

综合以上对图3-2中两条曲线的分析，可以看出，经过对比单螺杆强剪切力化学反应装置和双螺杆挤出机两种工艺方法制备的复合材料的拉伸强度，这两种方法不分伯仲，即本课题组优化设计的单螺杆设备达到了双螺杆加工物料的效果，从而为塑料产品的工业生产提供便利。

如图3-3所示，图中为滑石粉含量对强剪切和双螺杆两种工艺方法制备的复合材料弯曲强度的影响的两条曲线。从图中可以看出，无论使用哪种设备，在聚合物中添加滑石粉，对提高聚合物的弯曲强度有显著效果，即随着滑石粉添加量的增加，复合材料的抗弯曲能力明显增强，这就是白色薄片结构的滑石粉与其它无机填料的显著区别。并且当滑石粉含量达到30%时，talc/HDPE复合材料与基体树脂HDPE相比，其弯曲强度提高了大约60%。而且单螺杆强剪切力化学反应装置与双螺杆挤出机达到的效果不分上下。

强剪切和双螺杆两种工艺方法制备的复合材料冲击强度与滑石粉含量的关系曲线如图3-4所示。从图中可以看出，在高密度聚乙烯中添加滑石粉，使复合材料的抗冲击能力呈现大幅度下降的趋势。

talc/HDPE复合体系的弱界面数量增多，而由弱界面引起的复合材料失效损伤是talc/HDPE复合体系抗冲击能力显著下降的主要原因。

HDPE与改性纳米CaCO3复合体系经过强剪切力化学反应装置和双螺杆挤出机两种加工方式熔融挤出，其拉伸强度与nano-CaCO3含量的关系曲线如图3-5所示。在纳米CaCO3的添加量范围内，单螺杆强剪切力化学反应装置试样和双螺杆挤出机试样的拉伸强度先逐渐上升然后又呈现下降趋势，当CaCO3的添加量为15%时，两种加工方式的拉伸强度均达到最大值，但是在最大值处，强剪切设备的试样要高于双螺杆挤出机试样，这可能是由于nano-CaCO3/HDPE复合体系在熔融挤出的过程当中，强剪切设备的高剪切速率和高混炼能力使nano-CaCO3粒子更容易均匀分散在HDPE基体树脂中，纳米粒子不易形成团聚，从而使CaCO3纳米粒子与高聚物的接触面积增大，增大分子间的界面粘结力，便于及时传递应力，同时也不会形成应力集中，所以抗拉伸能力大于双螺杆试样。

由于nano-CaCO3粒子是刚性粒子，在聚合物基体中极易发生团聚现象，并且单螺杆强剪切力化学反应装置和双螺杆挤出机的熔融挤出力场所能提供给复合体系的分散作用是有限的，所以随着复合材料体系中nano-CaCO3粒子含量的增加，纳米粒子在基体中很难分散均匀，团聚的nano-CaCO3粒子形成应力集中点，从而导致nano-CaCO3/HDPE复合材料的拉伸强度降低。

3-6所示，图中为
nano-CaCO3含量对强剪切和双螺杆两种工艺方法制备的复合材料试样弯曲强度的影响的两条曲线。在nano-CaCO3添加量的范围内，当添加量大于15%时，强剪切设备试样的抗弯曲能力大于双螺杆试样，这也可能是由于强剪切力化学反应器对复合体系的高混炼性能使纳米粒子在聚合物基体中分散更均匀引起的。而且当nano-CaCO3含量为30%时，nano-CaCO3/HDPE复合材料的弯曲强度提高了近40%。

关系曲线如图3-7所示。从图中，可以明显看出，随着复合材料中纳米碳酸钙添加量的3/HDPE复合材料的抗冲击能力显著增大，当添加量为20%时，冲击强度达到最大，当纳米粒子添加量大于20%时，复合材料的抗冲击能力呈下降趋势，但是其冲击强度能高于纯聚合物基体。这可能是由于纳米碳酸钙刚性粒子经表面处理改性后，与HDPE基体之间产生较大的缠结作用，所以复合材料在受到冲击载荷的作用时，改性后的纳米碳酸钙对分散外在应力起到了一定作用，从而提高nano-CaCO3/HDPE复合材料的韧性，提高抗冲击能力。并且由图中两条曲线可以看出，强剪切设备的试样整体上要稍微优于双螺杆挤出机的试样。


3.3.3强剪切工艺中无机填料含量对HDPE复合材料力学性能的影响本节将物理和化学性质不同的滑石粉和纳米碳酸钙粒子组合起来得到无机组合粒子，并把这种组合粒子填充到HDPE当中，这样可以综合利用每种粒子的正复合效应，减弱单一无机粒子的负复合效应，从而制备出性能更加优良的高聚物复合材料。

在3.3.1和3.3.2中分别研究了单螺杆强剪切力化学反应器和双螺杆挤出机两种不同工艺方法制备滑石粉和纳米碳酸钙复合材料的力学性能。在3.3.1中研究滑石粉含量与talc/HDPE复合材料力学性能的关系中，通过对比两种工艺方法所制备试样的拉伸强度、弯曲强度以及冲击强度，得出单螺杆强剪切力化学反应器试样和双螺杆试样不分伯仲。在3.3.2中研究纳米碳酸钙含量与nano-CaCO3/HDPE复合材料力学性能的关系中，同样对比两种工艺方法所制备试样的拉伸强度、弯曲强度以及冲击强度，我们得出单螺杆强剪切力化学反应器试样要稍微优于双螺杆试样。

本节将使用本课题组优化设计的单螺杆强剪切力化学反应器制备聚合物无机填料复合材料试样，其中无机填料中滑石粉和纳米碳酸钙的比例为1:1，进而研究无机填料含量与HDPE复合材料力学性能的关系。

由图3-8可得，talc/HDPE、nano-CaCO3/HDPE以及talc/nano-CaCO3/HDPE复合材料的拉伸强度随着无机填料添加量的增加时均呈现出先增加后下降的趋势。当无机填料含量为20%时，talc/nano-CaCO3/HDPE复合体系的拉伸强度达到最大，与纯HDPE相比
提高了16.4%。但是与talc/HDPE复合体系相比，拉伸强度有所下降，与nano-CaCO3/H DPE复合体系相比有所上升。一方面可能是由于两种无机粒子组合后，在聚合物HDPE基体中不容易均匀分散，从而极易造成应力集中，增加复合材料的内部缺陷。另一方面nano-CaCO3粒子与滑石粉对聚合物的系统效应产生了互补。

复合材料弯曲强度与无机填料含量的关系曲线如图3-9所示。

由图3-10可得，在talc/HDPE复合体系中，滑石粉的加入使该复合材料的冲击强度明显下降。这可能与滑石粉自身的物理化学性质有关。滑石粉在物理形态结构上呈薄片状，而且薄片与薄片之间只有较弱的范德华力作用，在熔融挤出加工过程中受到剪切作用而容易发生相对移动，所以即使在滑石粉添加量很少的情况下，聚合物复合材料也会因为滑石粉的薄片层状结构使talc/HDPE复合体系的弱界面数量增多，而由弱界面引起是talc/HDPE复合体系抗冲击能力显著下降的主要原因。

3.4本章小结

本章使用课题组优化设计的单螺杆强剪切力化学反应装置实验样机进行聚合物HDPE与滑石粉和nano-CaCO3无机材料熔融共混来制备高分子复合材料实验，并与使用双螺杆挤出机制备的高分子复合材料的力学性能进行比较。

通过实验比较滑石粉含量对单螺杆强剪切力化学反应装置和双螺杆挤出机两种加工方式制备的talc/HDPE复合材料试样力学性能的影响，得出单螺杆强剪切力化学反应装置试样与双螺杆挤出机试样的拉伸强度，弯曲强度和冲击强度不分伯仲的结论，即我们优化设计的单螺杆设备达到了双螺杆共混物料的效果。

通过实验比较不同工艺中nano-CaCO3含量与nano-CaCO3/HDPE复合材料力学性能的关系，得出单螺杆强剪切力化学反应装置试样的拉伸强度，弯曲强度和冲击强度要稍微优于双螺杆挤出机试样的结论，这可能是由于nano-CaCO3/HDPE复合体系在熔使nano-CaCO3粒子更容易均匀分散在HDPE基体树脂中，以至于制备出具有高力学性能的复合材料。

通过实验比较单螺杆强剪切力化学反应装置试样中无机组合粒子—滑石粉和纳米碳酸钙含量与talc/nano-CaCO3/HDPE复合材料力学性能的关系，这样可以综合利用每种粒子的正复合效应，减弱单一无机粒子的负复合效应，从而制备出性能更加优良的高聚物复合材料。

PS/PE共混物相容性模拟


4.1 引言
在社会生活和工业生产中，塑料产品随处可见，但随着科学社会的进步，单一聚合物已经不能满足人们的需求，所以对聚合物进行共混改性以获得综合性能优良的聚合物合金材料。

在聚合物共混时，各聚合物之间相容性的好坏是决定共混物性能的关键因素。共混物相容效果好，则合金材料性能得到充分发挥；共混物相容效果不好，则将限制该合金材料性能的发挥。在高分子材料科学领域，与实验不同的是,模拟没有原材料的限制,它可以由设定的参数更好地预测共混物的性能。所以越来越多的科研工作者使用计算机模拟技术来研究共混物的微观结构与宏观性能之间的关系。

聚苯乙烯
(PS)与聚乙烯(PE)在世界范围通用的塑料产品中均有重要的地位。相比于其它大多数的塑料产品，聚苯乙烯产品的优点包括透明度高，容易成型，染色效果佳，吸水效果差以及价格便宜，并具有良好的电绝缘效果。但聚苯乙烯的缺点也较多，比如：在较低的温度下容易发生变形，抵抗冲击的能力较弱等，这些劣势都约束了PS的使用。但是PE染色效果差，韧性好，抗溶剂性好，并且具有低刚性。因此，我们为了使产品具有良好的综合性能，对这两种材料做改性方面的研究，渴望制得具备PS、PE两者优点的复合型材料。

本章将以PS/PE二元共混体系为研究对象分别进行分子动力学（MD）和耗散粒子动力学(DPD)模拟，考察PS/PE二元共混体系的相容效果。

4.2模型建立

4.2.1分子动力学模拟模型

分子动力学（MD）是MS建立原子尺度的模型来模拟共混物。在进行PS与PE分子动力学模拟之前,首先要确定二者的分子链结构。真实聚合物分子的聚合度成千上万,导致模拟运算量大,超出了模拟能力范围。在本章中,我们采用“等溶度参数替代法”来确定PS与PE分子的聚合度。

首先运用MS 7.0依据图4-1建立不同聚合度的分子链模型，采用Smart Minimizer方法对其进行结构优化，力场选择COMPASS力场。然后利用Amorphous cell模块构建不同聚合度和链数的纯物质无定形分子模型，进行能量最小化处理。然后进行温度梯度为50K，从300K升温到600K再降温到300K的退火处理，循环5次，每个温度在NPT系综下进行100ps的分子动力学计算，温度和压力均采用Berendsen控制法。将经过退火处理后的模型在NVT系综，298 K下进行350ps的动力学平衡，库仑力用Ewald法，范德华力用atom based法，时间步长为1fs，每5ps保存一次轨迹。

与δ之间的关系，以确定能代表真实高分子链的最小链长。利用计算出的数据,做出两种聚合物分子δ随聚合度变化的曲线。按照“等溶度参数替代法”规定,当聚合物δ值不再随着聚合度增长而变化并且接近实验测得的δ值时,就可以将最初达到平衡值时的聚合物分子作为模拟模型。如图4-2所示,PS的δ值在聚合度为60时开始达到稳定,PE的δ值则在聚合度达到40时达到定值。因此在本章模拟中,设定聚苯乙烯的聚合度为60,聚乙烯的聚合度为40。我们选取聚苯乙烯和聚乙烯的初始密度均为0.6g/cm3。

图4-1这两个分子结构建立不同质量比的PS/PE(90/10、70/30、50/50、30/70和10/90)共混物无定形分子模型和纯PS,PE模型，共混物密度由体积加合得到。各模型中单体数、分子链和密度等参数见表4-1。


MD计算过程与δ值的计算过程相同。建立的分子模型如图4-3所示，为了区分用线状模型代表PS，用球棍模型代表PE。


4.2.2介观动力学模拟模型

在计算机模拟过程中，代表聚合物的DPD粒子要很小，使之能够捕捉到大分子的结构特点和在介观尺度上不能忽略的化学性质，但是又不能小到超出计算机仿真时间可以接受的范围。本章首先用以下公式对体系进行粗粒化，得到表示PS及PE的粗粒化链。

Mp表示聚合物分子量，Mm表示聚合物重复单元分子量，n表示聚合物重复单元数，Cn表示聚合物链的极限特征比,它可以被用来确定一个珠子代表多少个重复单元。Cn和δ的值可以通过Materials Studio的Synthia模块求得。具体参数见表4-2所示。表4-2 DPD模拟的参数

本章的MD模拟使用MS 7.0完成。为了从微观层次上研究PS和PE的混合效果，首先运用Materials Studio软件包中的Visualizer模块分别搭建PS和PE的重复单元模型并通过该模型建立聚合物的分子链模型，运用Smart Minimizer方法对分子链进行结构优化。然后利用Amorphous Cell模块建立不同PS/PE共混比的无定型分子模型，考虑到体系尺寸效应及计算机计算能力，所建的模型的尺寸应该在3.5nm左右。然后进行能量最小化，接着在NPT系综下进行退火，温度梯度为50K，从300K上升到800K再下降到300K，循环10次，每个退火过程为200ps。退火的目的是为了能够使分子链的部分链端越过位垒，从而使得分子链更接近真实情况。此后将退火后的模型在NVT系综，298K下进行300ps的动力学平衡，每2ps保存一次运动轨迹，并保存最后200ps的轨迹数据用做后续分析。整个MD模拟过程均采用COMPASS力场，库仑力选择Ewald方法，范德华力选择atom based方法，截断半径选0.95nm，能带宽度选0.1nm，时间步长取1fs，整个过程温度和压强分别运用Andenson和Berendsen方法进行控制[49]。


4.3.2介观动力学模拟参数

本章的介观动力学模拟采用MS 7.0中的DPD模块完成。在DPD模拟中，为观察PS/PE共混体系微相的转变过程，模拟总时间步长数为2×105，时间步长Δt取0.05，每10000步保存一次结果。模拟盒子的边长取30×30×30，采用周期性边界条件，弹簧常数取4.0，耗散系数γ的值取4.5，粒子质量m取1，温度KBT取1。混合体系在NVT系综下进行模拟，采用velocity-verlet积分算法，其它选项取默认值。最后，通过观察PS/PE共混体系中PS的末端距，观察不同共混比下的等密度图来探究PS和PE的混合效果。PS与
PE的Flory-Huggins相互作用参数（χij）通过公式（4-6）和（4-7）计算得出并转换成DPD模拟中的排斥力参数，表中列出了两珠子间的排斥力参数。

4.4.2玻璃化转变温度与组分相容性的关系

根据相关研究,高分子二元共混物的Tg与这两类高分子的分子层次的混合效果有直接的联系。由二元共混物的Tg来判定两类高聚物的相容性，如果体系完全不相容，则会出现两个Tg，其值会接近各自纯组分的Tg。若体系部分相容，发生部分相分离，体系也会出现两个Tg，此时的Tg不在对应于各自纯组分的Tg，而是会相互靠拢，如果混合物相容性非常好，混合体系的两个Tg也就会越接近。本文工作中，通过在NPT系综下进行MD模拟，在一定温度范围内获得不同温度下的比容积，然后对数据进行拟合，获得拟合直线，两直线相交之处所对应的温度等于玻璃化温度（Tg）。

式中𝑁𝐴𝐵是体系中A原子和B原子的总和，K表示时间步数，δr表示原子间距离间隔，Δ𝑁𝐴𝐵表示以A原子（或B原子）为中心，r到
r+δr为半径的范围内B原子（或A原子）的数量，𝜌𝐴𝐵为体系的密度。需要注意的是A和B可以为同一类原子。

图4-7为PS/PE共混物模型中分子间径向分布函数曲线。分子间径向分布函数可以揭示非键原子间相互作用方式和本质[52]。Mattice等[53-54]认为如果共混物中同组分的分子间径向分布函数值比两组分分子间的径向分布函数值低，组分会发生相容，反之如果一种或者两种同组分的分子间径向分布函数值比两组份分子间的径向分布函数值要高，则会发生相分离。
