随着工业技术和国民经济的发展，很多行业对压力容器的需求呈现极端化趋势，特别对超过100MPa的压力容器（简称“超高压容器”）需求日益增加。我国在役的超高压容器数量已达数千台，广泛应用于低密度聚（LDPE）乙烯、等静压技术、人造水晶、食品高压杀菌、射流切割等领域。如在等静压（IsostaticPressing）装置中的加压设备，超高压水晶反应釜，超高压聚乙烯反应器等。
超高压容器工作条件苛刻，工况往往都是高压、高温，还会伴随着疲劳载荷作用，失效事故屡有发生，造成了很大的经济损失、甚至人员伤亡。为保障超高压容器的安全，同时考虑其在材料、设计、制造、检测等方面的特殊要求，我国于上世纪90年代初曾单独针对此类设备颁布了《超高压容器安全监察规程（试行）》。规程在总体上对超高压容器的建造提出了强制性的要求。然而在标准方面，我国目前的标准体系中还没有针对超高压容器建造的标准。工程上广泛使用的JB4732《钢制压力容器分析设计标准》规定的压力上限也仅为100MPa，而且JB4732采用的设计理念也并不完全适用于超高压容器。目前国内超高压容器建造，大都只能参考国外标准或相关设计手册。这既制约了该领域的发展，又带来安全隐患。鉴于上述情况，本文在国家质检公益性行业科研专项“超高压容器关键技术与标准研究”（编号：201210242）的支持下，针对超高压容器的塑性垮塌、局部失效和疲劳失效三种失效模式，分别对爆破压力预测精度、高强钢本构关系、局部失效评定方法、疲劳评定方法等超高压容器设计中急需解决的关键问题，开展了一系列的研究，主要完成了以下工作：

（1）开展了超高压容器爆破压力预测公式的精度和安全系数的研究。通过近百组参数化数值分析，结合文献中数百组爆破试验数据的数理统计工作，确定了精度最高的超高压容器厚壁圆筒爆破压力预测公式；并在此基础上，通过对试验数据的失效概率分析，并综合考虑各种工程因素（检验技术、质量管理、材料性能等），对超高压容器爆破安全系数的调整进行了深入研究。研究表明：目前广泛使用的Faupel公式会高估高强钢容器的爆破压力，采用流变应力公式预测超高压容器爆破压力具有更高的精度。对闭端厚壁圆筒结构超高压容器，将爆破安全系数从3调整至2.4，可在保证安全的同时实现轻量化。

（2）建立了适用于国产炮钢的本构模型和断裂应变，为超高压容器设计中引入塑性分析提供技术支撑。开展了国产炮钢在各个温度下的力学性能试验，结果显示国产炮钢呈现多阶段硬化的特性；提出了基于MPC的新的本构模型，研究表明该模型可以较为精确地描述高强钢在颈缩前的应力应变响应，同时具有参数可以直接通过线性拟合获得的优点。设计并完成了带不同缺口尺寸的拉伸试验以获得不同的应力状态，结果显示国产炮钢的延性对应力状态十分敏感，只对材料伸长率和截面收缩率的要求是不够完善的，获得了国产炮钢考虑应力三轴度效应的断裂损伤模型；在此基础上，建立了防止超高压容器局部失效的应变限制准则。

（3）获得了我国超高压容器的疲劳设计曲线，建立了考虑平均应力影响的超高压容器疲劳评定方法。开展了高强钢的单轴拉压应变控制疲劳试验，得到了材料的疲劳最佳拟合曲线,并综合考虑各种影响因素，确定取2/15为设计余量获得了超高压容器的疲劳设计曲线。基于临界面法，采用Findley多轴疲劳损伤模型，并考虑垂直于临界面的正应力均值计以平均应力的影响，构建了超高压容器疲劳评定方法。统计数百组超高压容器疲劳试验数据，验证了该评定方法和疲劳设计曲线的安全性和适用性。本文的部分研究成果已经被采纳到的TSG21-2016《固定式压力容器安全技术监察规程》和即将颁布的国家标准《超高压容器》。关键词：超高压容器，爆破压力，应力应变曲线，断裂应变，疲劳设计曲线

随着工业技术的发展，很多行业对容器的承载压力呈极端化的需求。如今在材料高压物性研究领域采用的等静压（IsostaticPressing）技术要求容器的工作压力甚至达到GPa级1。同时，人们对高压、超高压的认知和定义也在随着工业技术水平的发展不断变化。本文所研究的“超高压容器”的定义与我国颁布的TSGR0002《超高压容器安全技术监察规程》中的规定2保持一致，即设计压力大于或者等于100MPa的压力容器。超高压容器的历史则始于20世纪初Bridgman的工作3。Bridgman为研究材料在高压（超高压）下的物理特性，构造了称之为“Bridgman密封”的结构，如图1-1a所示。首次实现了能承受压力超过100MPa的容器，继Bridgman之后经过近百年的发展，超高压容器已经成功应用于低密度聚乙烯（LDPE）合成、水热法人造水晶、等静压技术等工业3，近些年逐渐扩展到高压食品灭菌、射流切割等新兴领域。如今，超高压容器已经成为很多领域十分重要、不可或缺的核心装备。目前，我国在役的超高压容器数量已达数千台。

低密度聚乙烯（LDPE）是一种塑料材料，具有良好的电绝缘特性、耐化学品性能、柔软性和耐冲击性，广泛地应用于电缆、各种铸压品、薄膜等。LDPE的研发与超高压容器的发展密不可分，始于1923年帝国化学工业公司ICI展开的试验研究3。ICI所采用的LDPE超高压反应器由Michels和Manning制造并实现工业化4。Manning在1931年构建了首台手动超高压聚乙烯反应器，这促成了LDPE的发现，但最初的超高压容器容积只有60mL，首次试验能获得的LDPE只有大约0.2g5。而后逐渐扩大了尺寸规模，1932年做到250mL，1934年扩大到1500mL实现了批量生产。第一座LDPE工厂在1939年建成投产。

乙烯经过一次压缩和二次压缩将内部压力提高到150-250MPa压力后，在反应器（分为釜式和管式反应器）内通过预热方式加热到引发反应所需要的温度（约300℃），通过引发剂（一般纯氧、空气或有机过氧化物）引发聚合反应得到LDPE。典型LDPE聚合工艺流程示意见图1-2。

最初构建的LDPE超高压容器结构为釜式。早期的釜式反应器生成的LDPE会粘附在反应釜内壁上，不仅会降低换热效率，还会带来超温反应分解的问题，甚至可能引发安全事故6。美国杜邦公司（DuPont）和联合碳化公司（UnionCarbide）几乎同时采用了另一种直径较小的管式反应器结构，用于提高换热效率。典型的管式反应器见图1-3a，釜式反应器见图1-3b。

LDPE由于具有优秀的电绝缘特性，一出现就在军用雷达等领域需求巨大，当时恰逢二战时期，一度成军用物资，同时LDPE还具有广泛的民用。在1950年LDPE的产量约3000万吨，而后德国、美国、日本、英国等相继建立了150~250MPa的超高压LDPE工程，到70年代时，更是发展迅速，聚合反应压力甚至达到了400MPa。截止2013年，世界LDPE总产能已达到2293.4万吨/年7。

水晶是一种石英结晶体矿物质，主要化学成分为二氧化硅。良好的压电性能和震荡特性使得水晶成为电子、通讯、光学、计时等精密仪器上不可或缺的材料。据统计2014年，水晶设备市场已经达到201亿人民币8。天然水晶由于数量稀少价格昂贵，现在普遍采用人造水晶。超高压人造水晶釜的工作压力一般在150-280MPa之间，工作温度在300℃以上。超高压人工合成水晶的历史经历了三个阶段9：

①基础性研究阶段基本处于实验室阶段，在19世纪末20世纪初完成。现在广泛采用水热法人造水晶法，就是在这个时期由意大利的Spezia于1909年提出10，是在高温、高压水溶液中促使水晶人工生长的一种方法。

②工业化研究阶段由于水晶在军工通讯设备上的需求剧增，二战期间德国和英国等地展开了一系列的工业化的研究，特别是Brown在Spezia的基础上进行了改进，增加了温度梯度，见图1-4，大幅提高了水晶的生长速度11。

③工业化实现阶段1959年，Sawyer在美国首次实℃现了人造水晶的产业化生产9。而后，英国、俄罗斯（当时苏联）、日本等国也分别建立了人造水晶的工厂。我国水晶釜产业的发展主要在80年代之后。典型的人造水晶釜如图1-5。

等静压技术（IsostaticPressing）是利用超高压容器的密闭空间对物品施加各向均等的压力，从而实现改变物性、加工成型等目的。目前，等静压技术已经广泛应用于陶瓷、粉末冶金、铸造、原子能、工具制造等领域。显然，超高压容器是其中的核心设备。
等静压技术分为冷静压（CIP）和热静压（HIP）两种。冷静压是1913年由西屋电气发明12，在常温下施加压力可达到1035MPa，Madden首次用等静压成型制备耐高温金属粉末；热静压则出现的要晚一些，1955年由美国Battelle研究所的Boyer首次开发了设计压力200MPa、温度达1600℃的并具有内加热炉的超高压容器，用于加工核燃料的扩散粘结材料12。一套完整的等静压系统和典型的等静压装置见图1-6。

超高压灭菌是指在密闭的超高压容器的密闭空间内，用水做介质（也有用油压的）对需要保鲜的食品，如果汁、沙拉、番茄、火腿、海鲜等，施加350~600MPa的压力，保持一段时间使之达到灭菌的效果，同时又不会像一般高温杀菌那样造成营养成分破坏或口味改变的食品处理技术13。典型的超高压食品处理工艺流程见图1-7。

超高压容器食品灭菌技术源于20世纪90年代的日本13。然而，超高压的灭菌效应早在1899年就由BertHite得到过论证14，BertHite通过试验发现经过高压处理可以大幅延长牛奶的保质期。机理是通过压力破坏菌体蛋白中的非共价键、破坏菌体细胞膜破裂等从而达到杀死微生物细菌。典型的超高压灭菌装置见图1-8。

超高压灭菌是超高压技术比较有前途的应用领域，在2016年，超高压灭菌设备的市场份额已高达4.7亿美元15。

如前所述，超高压技术在工业上广泛应用，显然其核心装备是能够承受极端工作压力的超高压容器。超高压容器的结构一般为一厚壁圆筒外加一盲端或密封结构的堵头（本文主要关注单层容器结构，其他结构，如多层、绕丝等形式的超高压容器，就不过多展开讨论）。典型结构见图1-9。由于极端的压力，超高压容器在设计、制造等方面相对于其他容器有其独特之处，主要表现为：

超高压容器的常规参数列于表1-1。可知超高压容器工作压力极端，如在等静压中的压力甚至高达GPa级；设计温度一般也很高，而且工作环境恶劣，如超高压水晶釜在NaOH碱性溶液的下运行，在高温、高压和碱介质的恶劣条件下极有可能因碱脆而导致设备失效。绝大多数超高压容器还面临反复开停车、压力和温度的波动、管道振动等疲劳工况。

超高压容器需采用厚壁结构来承受极端的压力，径比一般在1.5以上。由拉美公式16可知超高压容器的内外壁应力分布极不均匀，在内壁达到屈服后仍然具有很高的承载能力。而且容器常需要开盲孔而导致很大的应力集中。这就使得超高压容器的设计不能采用通常的弹性失效准则进行设计。

由于需要承受极端的压力，且工作压力苛刻，应力分布不均匀，因此超高压容器对制造材料要求苛刻。目前，常用的超高压容器建造用钢常采用抗拉强度近1000MPa左右的高强钢，见表1-2所示。一方面需要具有足够的强度：以内径500mm、设计压力400MPa的典型超高压容器为例，得到材料屈服强度与径比的关系曲线见图1-10a，屈服强度与容器单位重量曲线见图1-10b。若采用屈服强度为400MPa的材料，经计算则需要容器的径比高达5.6，壁厚1150mm，重达47700Kg/m，这显然是不切实际的若采用屈服强度为800MPa的材料，则只需径比2.4，壁厚350mm，重7170Kg/m；若采用屈服强度1000MPa，径比降至2.0，壁厚仅需250mm重量降至4620Kg/m。

另一方面随着材料强度的增加，韧性会下降。实际工程经验已经证明一味强调材料强度而忽略韧性是不可取的。韧性的要求是为了防止容器发生脆性断裂。由于超高压容器径比一般较高，在发生脆断时剩余厚度更大，因此引起的破坏更严重。

随着材料强度的提高，材料韧性势必下降。过高的应力分布和材料韧性的降低两者综合作用导致了超高压容器对缺口具有很高的敏感性。这就要求且在设计时尽量避免应力过度集中，在制造时对表面光洁度等要求更加严格，一个不经意的划痕都有可
能成为容器脆断或疲劳裂纹的源头。

由于极端的工作压力，超高压容器密封难度大。超高压容器能否正常运行很大程度上取决于密封结构的完善。Bridgman就是通过构造了新型的密封技术，即Bridgman密封，才能最先制造出压力达到数百MPa的实验设备。近年来，随着超高压容器口径的大型化、要求密封口径越来越大；同时诸如超高压灭菌等工艺需要频繁开启操作，因此还要求密封结构轻巧拆装边界。因此，超高压容器的密封性能显然需要予以重点关注。

超高压容器需要承受极端压力的反复加载，高强度导致材料的耐低周疲劳性能下降，疲劳裂纹容易萌生和扩展。因此超高压容器疲劳相对于其他压力容器尤为需要特别关注，疲劳评定成为超高压容器设计中的关键环节。

超高压容器的发展呈现大型化的趋势。以超高压人造水晶釜为例，早期只是实验室条件下小口径超高压容器，而后逐步扩大容积和口径，大型化的历程见图1-11a。目前，国内生产的超高压人造水晶釜以内径250-330mm的小型釜为主，单产约为120-280kg，最大内径一般不超过400mm。而日本和俄罗斯目前已经普遍采用了能耗低、综合成本更低的大型釜，内径在600-800mm以上，单产可达到1800-2200kg17。图1-12为日本制造的某大型水晶釜，筒体长度14m，直径650mm，单产可以达到2200kg。

而超高压聚乙烯反应器在出现的数十年间也有类似的大型化趋势，见图1-11b。Manning在实验室构建的第一台超高压容器反应器直径只有25.4mm4，而管式反应器在数十年间口径已经扩大了近4倍18，反应釜的尺寸也已经达到10米长。同时，超高压聚乙烯反应器的工作压力也呈现上升趋势，在上个世纪30-50年代大概保持在150MPa左右，60年代提高到250MPa，70年代280-320MPa，而到了80年代以后有的工艺商甚至要求做到400MPa的工作压力，设计温度达300~350℃。

综上所述，超高压容器由于具有工况恶劣、应力分布不均匀、缺口敏感等特点，再加上大型化、压力极端化的发展趋势，其安全问题尤为引人关注。然而，超高压容器的事故依然屡有发生，造成极大的经济损失和人员伤亡。本节总结分析17,19-27了国
内外十多起起超高压容器失效的典型事故案例，对超高压容器设计技术的研究、保证超高压容器的安全运行具有积极的指导意义，列于表1-3。

某厂生产人造水晶的超高压釜①：在操作压力133.28MPa，操作温度335℃下运行发生爆炸，釜体从底部开始断裂。事故主要原因是设计结构的不合理，导致超高压釜筒体与平底接合处的应力集中。使得钝化膜破坏，引起裂纹，最终导致事故的发生。

日本一台超高压容器试验装置②：运行时突然发生断裂，使气体着火，并引发火灾事故。经检查，发现在容器上除主裂纹沿着筒体轴向扩展外，并没有其他裂纹。分析破坏的原因是由于材料的Mn、Si氧化物等夹杂物，导致了初期裂纹的产生，在约14年的运转中反复经受应力应变波动，疲劳裂纹扩展导致引发了此次事故。美国一台超高压反应器③28：工作温度为环境温度，加载每天4-5次，经过211次循环加载后发生爆炸，见图1-13。经分析由腐蚀产生白斑，导致裂纹疲劳开裂。

英国Crossland27曾报道了超高压水增压器④的失效破坏:在水压试验时，容器在约586MPa下发生了断裂事故，增压器从一端开裂到另一端，见图1-14。

经分析，原本设计时应选用抗拉强度为1004MPa的En25钢，以保证合理的韧性。而制造厂为省去自增强的处理，选用了抗拉强度到1544MPa的En25钢，但韧性和冲击强度明显偏低，以至于材料发生了脆性断裂。可能的裂纹起始点为应力集中处A和由整体法兰（图中将其已经移除）引起的高残余应力处B。

某厂一台的国产超高压水晶釜⑤，在洗釜操作中，当压力达到152.4MPa时发生爆炸事故。爆炸后釜体无明显变形，有一条纵向贯穿釜体的穿透性裂纹。经分析，事故的原因主要是在380℃高温下氢氧化钠引起的应力腐蚀开裂所致，该釜体钢材虽经锻造，但其晶粒仍较粗大不均，树状晶明显，材料韧性与断裂韧性值均较低。

某厂一台超高压水晶釜⑥，在水压试验时，当升压到135.2MPa时发生严重炸裂事故，超高压水晶釜体裂块形状类似“船形”，裂块断面呈脆性特征，断面内壁处有多个圆形和椭圆形平台，釜体内壁有多条裂纹。经分析，所用钢种存在白点，超声检测时内壁缺陷漏检，是引起该釜脆性破坏的主要原因。美国伊利诺伊州29一台超高压水晶釜⑦在运行的第120天时发生了爆炸事故，导致一块重达3.9吨的容器碎片穿透厂房的水泥墙，造成人员伤亡和财产损失。图1-15所示。经分析，事故原因是由于筒体在氢氧化钠水溶液的碱性环境和高应力作用下的应力腐蚀现象，降低了材料的韧性，在内壁产生了应力腐蚀裂纹，定期检验中却没有对内壁表面进行无损检测，最终裂纹扩展导致了事故的发生。

Fryer报告了一等静压试验装置⑧的爆炸事故30：在水压试验过程中，当试验压力升至566MPa时，容器突然沿筒体纵向开裂。对开裂筒体的破口面进行检测，发现完全呈脆性特性。经分析，导致该容器脆性失效的主要原因是热处理不当，导致在筒体盲端出现裂纹，尺寸超过了临界值，而在检验时又漏检。这直接导致了容器在水压试验时发生了脆断，见图1-16。

某厂一台超高压水晶釜⑨，在做解剖实验前的耐压试验时，压力升到160MPa时发生爆炸事故。卡箍在螺纹退刀槽部位横向断裂成两半，断裂的卡箍和釜体把耐压试验室的墙冲出凹坑，压力表和六个位移传感器都被损坏，按设计要求卡箍材料应和筒
体一样为PCrNiMoA，实际上卡箍的材料相当于35CrMoV钢，而且供货状态为未经调质热处理，强度仅为筒体材料的三分之一。分析结论认为，爆炸原因是由于卡箍材料强度过低导致。

一人造水晶制造厂超高压水晶釜⑩发生爆炸事故23。爆炸时附体没有发生移动，但卡箍飞出20m，釜体螺纹未损坏，螺栓螺纹均拉滑丝，详见图1-17。

事后分析起爆点为螺栓为釜体使用时间超过20年，螺栓长期疲劳损伤和拆装损伤引起。

由上节调研的超高压容器典型失效案例分析可以发现，超高压容器的失效往往并非单一因素导致，事故原因具有多样性、复杂性。这就需要对超高压容器的失效模式进行分解。超高压容器的失效模式是研究超高压容器设计技术的前提。目前，容器的失效模式已经基本识别清楚并形成了标准，如ISO16528将其归为三大类共14种失效模式。对超高压容器而言，在设计计算中可以考虑到的主要为四种，即塑性垮塌（即爆破）、局部过量变形、棘轮和疲劳。由于超高压容器在工作压力下整个壁厚基本处于弹性安定状态，棘轮失效除了在密封连接处较为罕见。因此，本文的研究工作主要集中于塑性垮塌（即爆破）、局部过量变形和疲劳这三种失效模式。

塑性垮塌是容器在单次载荷作用下发生的一种失效模式。容器随着塑性变形的增加，材料应变的强化效应和结构的弱化效应达到的平衡，之后材料的应变强化效应已经无法满足几何的弱化效应，使得容器进入承载不平衡的失稳“垮塌”状态，直到容器断裂的失效模式，一般又称为爆破失效。图1-18为我国首次开展超高压容器爆破试验获得的压力与应变数据记录31。

由图1-18可知，对由足够韧性和延性材料构建的圆筒，其爆破过程主要有如下几个阶段：

（1）弹性阶段容器在内压作用下首先呈现弹性响应，其应力应变分布可由经典的Lame公式获得32。随着变形的增加，容器内壁首先进入屈服状态，对韧性较好的材料以Tresca或Mises屈服准则作为判定。此时对应的压力为初始屈服压力Pe。以此Pe作为失效判据的准则，称为弹性失效准则。

（2）局部塑性变形阶段容器内壁发生初始屈服后，随着变形承载压力可继续增加，屈服范围从内壁的局部范围逐渐扩展直到整个壁厚均进入屈服状态。此时，对应的压力称为全屈服压力Pfull。以Pfull作为失效判据进行设计的准则，称为塑性失效准则。

（3）整体塑性变形阶段当容器进入全屈服后，随着变形的继续材料的硬化效应使得结构在整体塑性变形过程中依然可以继续承受更高的压力。直到当材料硬化的速率赶不上材料变形导致的应力增加的速率时，容器达到最大承载压力。此时对应的压力称之为塑性垮塌压力，工程上又称为爆破压力，Pb。以Pb作为失效判据进行设计的准则，称为爆破失效准则。

（4）垮塌爆破阶段当容器承载达到Pb后，其能承受的压力随着变形的增加而逐渐降低。结构进入到外载荷与承载能力不平衡的“失稳”状态，在载荷不变的情况下变形却可以不受限制的增加。当变形发展到材料延性耗尽发生断裂而爆破。由于承载能力已经降低，此时对应的起爆压力也就没有什么意义。

超高压容器厚壁圆筒在内压下的塑性垮塌爆破，相关研究早在20世纪初就开始有相关的报道。而后来随着超高压在化学工业特别是在聚乙烯生产中推广应用，厚壁圆筒的极限承载能力的研究在上世纪40-50年代曾引起广泛关注，直到现在，依然陆续有相应的研究报道。这方面特别以Faupel33、Manning34等人的工作为代表，Faupel公式和基于扭转的Manning爆破压力计算方法直到现在仍具有工程价值。最早关于爆破试验的研究记录是Turner的报道35。Turner研究了薄壁圆筒在内压和轴向拉伸作用下受力情况，发现圆筒的初始屈服取决于临界切应力，且要高于单轴拉伸的试样的屈服应力。而最早的有可靠数据记录的是Cook&Robertson进行的碳钢和铸铁圆筒爆破试验36，圆筒径比1.35~3.6。Cook等人发现，圆筒初始屈服的临界切应力要比单周拉伸屈服时的剪切应力高出20%左右。最后Cook等人还给出了预测径比1.35~1.79圆筒爆破压力的经验公式。Bridgman37在研究高压物性时也对厚壁圆筒的垮塌压力进行了研究，进行了数十组的碳钢、铜制的厚壁圆筒爆破试验。Bridgman发现，对径比4-7的厚壁圆筒，失效发生在最大切应力的外表面。但遗憾的是对爆破压力、材料特性等数据均没有记载。Cook383940通过各种实验，如拉伸、扭转、弯曲和厚壁圆筒加压试验，对碳钢材料的屈服和随后的塑性流动进行了细致全面的分析，Cook发现在扭转、弯曲和加压实验时，初始屈服高于拉伸试验的结果。Morrison&Cook进行了更广泛的容器试验41，材料主要为各种合金炮钢。Morrison通过拉伸、扭转、弯曲和容器试验，得到如下结论：对于存在明显屈服平台的材料，初始屈服发生在临界切应力，且随后以Mises准则产生塑性流动。MacGregor42报道了一个径比为2的铝制圆筒爆破试验，并给出了基于单轴拉伸试验的预测爆破压力的可能，与试验偏差在8%左右。

Faupel&Wilmington对厚壁圆筒的极限承载能力进行了系统研究33。考虑到材料的塑性，Faupel等对圆筒内壁屈服后的加压速率进行了严格控制，以期使得材料塑性应变得以充分强化，每组爆破试验需进行6~8个小时。近100组的厚壁圆筒爆破试验花费了大约7年时间。试验材料包含了普通碳钢、低合金钢、不锈钢、铝和青铜等各种金属，径比范围1.75~5.86，试验温度范围从室温到349℃，抗拉强度范围：455MPa~1296MPa，断后伸长率范围：4%~66%（横向）、12%~83%（纵向）。

Crossland&Bones报道了一批中碳钢的爆破试验数据43，径比最大到3.7，并对Manning公式进行了验证，结果显示出极佳的吻合度，偏差在±3%以内；随后两人又分别报道了一系列的爆破试验数据44,45：包括径比最大到8的低碳钢容器爆破试验，径比最大到2的合金钢容器爆破试验，并给出基于扭转试验的爆破压力预测公式。

华南理工大学的钟汉通和陈国理对三段已经在役十年的超高压聚乙烯反应管进行了爆破试验31，这是我国首次完成超高压力的爆破试验（最高爆破压力达942MPa）。

浙江大学的黄载生46根据Crossland和Manning基于扭转的爆破压力迭代计算，提出了基于扭转的爆破压力计算公式。

局部过量变形是容器在单次载荷作用下发生的另一种失效模式。超高压容器承压较高，在内壁密封部件的螺纹根部和横孔处往往存在一定的应力、应变集中。如果这些部位的变形超过了材料在该部位应力状态下的延性，容器就会在达到塑性垮塌之前在局部发生断裂，进而导致容器开裂失效，对应的载荷为局部失效载荷。图1-19给出了圆筒与螺纹连接处典型的局部开裂情况，在第一、二个螺纹根部附近，由于应力应变的集中，使得材料的延性耗尽而发生了裂纹。这种局部裂纹会最终导致容器在低于塑性垮塌压力之前就发生断裂失效。

图1-20中的三力杆件系统可以更清晰的显示出局部过量变形失效。显然，杆件2的变形大于杆1、3，若在三力杆件系统达到整体塑性垮塌载荷之前，若杆件2的变形达到并超过了材料的延性，则该三力杆件系统发生局部过量变形失效。

早期防止超高压容器的局部过量变形失效主要是通过对材料提出韧性、延性的要求得以保证。韧性方面，KarlE.47发现超高压容器的临界裂纹尺寸会随着材料强度的增加而降低；Manning4在对爆破压力取2.5安全系数后增加了材料冲击功不小于34J的额外要求；Crossland48和Barsom49发现34J的要求基本上大致对应断裂韧性120MPa•m-1，这已经成为超高压容器选材的基本要求。延性方面，Sir.H.Ford50曾建议材料环向伸长率最低要求在10%；我国规程TSGR0004则提出了更严格的指标要求。如对拉伸伸长率不小于14%、断面收缩率不小于40%。ASME曾采用5%应变限制对超高压容器结构中的最大应变予以限制。

Zeman51认为这也是考虑了局部过量变形失效的限制。然而，仅仅对材料提出要求是不够的。Bridgman在超高压环境下开展的拉伸试验，如图1-21所示：材料的截面收缩率与压力成正比，这证明材料的延性与应力状态相关。因此，近来，ASME提出了一套基于损伤力学的应变限制方法来应对局部过量变形失效。

陆明万53认为ASME这是考虑如下因素：“ASME新规范对防止总体塑性垮塌的评定基于第四强度理论。在静水力（即三向等值拉伸）情况下，无论应力有多大，Mises当量应力始终等于零，若按该准则评定压力容器部件将永远不会失效。所以必须补充新的考虑静水应力影响”。

邓阳春54在我国首次重点关注于压力容器部件局部失效与塑性垮塌失效模式的识别与区分，并进一步通过圆棒缺口试样的拉伸试样，对我国压力容器典型用钢Q235-B、Q345R和304的三轴度-断裂应变曲线进行了初步探讨，最终认为ASME标准的应变准则对我国钢材Q235-B和Q345R安全、偏于保守，对304不锈钢则存在风险。

疲劳是容器在交变载荷作用下发生的一种失效模式。容器在交变载荷作用一定周期后会在应变、应力较为集中的部位萌生裂纹，之后随着交变的增加裂纹逐渐扩展，直到穿透壁厚导致容器破裂，或裂纹超过容器的韧性承受能力、容器发生快速断裂（脆断）。

图1-22列出了一典型厚壁圆筒结构由疲劳最终引发快速断裂的断口。裂纹最先萌生在圆筒内壁，然后逐步稳定扩展，直到裂纹尺寸达到材料韧性所能承受的极限时，发生了快速断裂（脆断）。图1-23则显示了另一种情况，在循环载荷作用下，裂纹同样萌生于圆筒内壁，然而裂纹在循环载荷作用下逐步扩展直至穿透壁厚，直致泄露失效。这是类似于一种“未爆先漏”的失效情况。

超高压容器设计技术早期主要关注于如何防止容器的塑性垮塌（爆破）失效，当时还没有对疲劳的问题引起足够的重视。这种忽视直接导致了一段时期内超高压聚乙烯反应器由疲劳带来的安全事故频发。在这样的背景下，针对超高压容器的疲劳失效展开了一系列的研究，主要以Parry56、Morrison57、Crossland55、Burns58-60等人的工作最为知名。

Parry56报道了一系列的厚壁圆筒疲劳试验，证明了自增强工艺对改善疲劳强度有重要作用；Crossland5的试验结果显示厚壁圆筒的疲劳强度要远低于当时疲劳理论的预计值要低得多，并认为这是由于液体渗入裂纹部位使得裂纹面受压而大大加速了裂纹的扩展；Morrison55研究了横孔对厚壁圆筒疲劳寿命的影响，并提出最大切应力的疲劳评定方法，成为当今超高压容器评定的主要方法，图1-23显示了径比K=1.8的疲劳试验结果；Austin&Crossland61重点关注于厚壁圆筒的低周疲劳性能。

Crossland&Skelton62研究了材料硬度对疲劳断裂模式的影响。Burns59则回顾并总结了800多组疲劳试验数据为ASME制定超高压容器标准中的疲劳评定部分提供了依据。

Underwood等人63汇总了在厚壁圆筒预置裂纹的疲劳试验数据，并以失效后裂纹在穿透面造成的纵向长度2cf与临界裂纹长度2cc的比值作为失效严重程度的依据，见图1-24a，将超高压容器疲劳失效划分为两大类：若cf<cc，认为是疲劳引起的泄漏失效，即所谓“未爆先漏”;若cf􀵒cc则认为是疲劳引起的脆断，即所谓“快速断裂”。同时，Underwood还引用经典断裂力学中Iran塑性区的概念，获得临界裂纹的剩余相对韧带尺寸bc/(KIC/σs)2与cf/cc的关系，见图1-24b，从而给出了超高压容器疲劳失效模式下的一种“未爆先漏”判据：

针对超高压容器的塑性垮塌（爆破）失效，工程师们提出了各种公式来预测塑性垮塌（爆破）压力。超高压容器在内压作用下内外壁的应力水平差别较大。如果采用弹性失效准则进行设计，随着容器内压的增加，提高径比的效果就逐渐减少，显然过于保守。同时，超高压容器材料一般为屈强比0.9左右的高强钢，容器的全屈服压力与爆破压力很接近，若以全屈服失效准则取1.5倍系数进行设计就会出现不保守的情况64。因此，超高压容器一般采用爆破失效准则进行设计，爆破压力预测对超高压容器设计至关重要。超高压容器爆破压力的预测主要分为两大类：基于拉伸试验数据的爆破压力预测公式与基于扭转试验数据的爆破压力预测公式。其中，基于拉伸试验数据的爆破压力预测公式，最知名的是Faupel基于大量爆破试验给出的经验公式33：

针对防止塑性垮塌，在工程上绝大多数压力容器的设计主要还是基于弹性分析，获得板壳解后根据对容器失效所起的作用不同，划分为一次应力、二次应力等分别予以不同的限制条件，来对容器的安全进行校核。这种通称为“应力分类法”的弹性分析，自上世纪60年代由美国压力容器委员会PVRC提出以来65,66，已被世界上大多数国家或地区的压力容器标准所采纳，广泛应用于压力容器的工程设计，如欧盟的EN1344567，英国的BS550068，日本的JISB826669和我国的JB473270等。应力分类法的实现方法也经历了三个阶段，早期主要是基于所谓“结构不连续分析”的板壳理论，但只适用于轴对称结构的薄壁结构；之后出现了基于板壳单元的有限元方法，直接获得结构的板壳解；现在常用的方法为采用实体有限元单元求解后，进行所谓“线性化”的处理方式来获得能够产生当量力和弯曲的薄膜应力和弯曲应力，再进行应力分类限制，见图1-25。

然而，随着工程应用和研究的深入，设计人员逐渐发现应力分类法的一些缺陷，如有时会导致模棱两可的结果，特别是对应力集中部位会产生不保守解的情况71。这都需要设计人员具有丰富的工程经验来进行判断。尽管已经有很多针对应力分类的技术指导性文件，如ASMEVIII-2附录A72，WRCBulletin42973，ASME也专门对这一方法有总结74，但这些缺点几乎是难以避免的。超高压容器大多采用非常高的径比，使得应力分类板壳理论的假设不成立，再加上超高压容器沿壁厚的应力分极度不均匀，有研究表明应力分类法对高径比的厚壁容器普遍将会产生不保守的结果75。

塑性分析成为解决应力分法存在的问题和超高压容器设计的最佳途径。随着极限理论特别是下限定理、上限定理的提出，以及塑性力学增量理论的完善和有限元算法的成熟，数值塑性分析成为可能。

早期塑性分析主要集中在压力容器的研究领域。为了将塑性分析引入压力容器分析设计，很多学者进行了尝试：J.C.Gerdeen76对压力容器的塑性行为进行了讨论，ArtursKalnins77对压力容器的塑性分析方法特别是极限分析给出了指南，Zeman51则创新性的提出了“直接思路”为在分析设计标准中引入塑性分析开辟了途径，并首次引入到欧盟划时代的标准EN13445；美国ASMEVIII-3在制定时也进行了引入塑性分析的尝试78。然而，直到近些年来随着计算机性能的提高和商业有限元软件的发展成熟，基于塑性的分析方法的分析设计成为可能，才具有工程意义。

超高压容器的疲劳失效评定，根据针对不同的疲劳失效阶段发展出两种不同方法：

基于裂纹萌生的局部应变法和基于裂纹扩展的断裂力学法：

（1）局部应变法：以Langer79、Coffin80等人的研究为基础，假设容器中疲劳裂纹萌生于应力/应变幅最大的部位，其寿命与相同应力/应变幅下单轴拉伸试样的相当，基于单轴应变控制疲劳试验建立的评定方法，又称为S-N曲线法。该方法自提出以来在压力容器领域有广泛的应用。超高压容器由于广泛采用自增强工艺，因此在采用在这一方法时需要单独考虑平均应力的影响。Goodman、Peterson等提出了不同的修正公式。同时，容器多轴疲劳研究逐渐深入：Burns58等人针对超高压容器提出了基于多轴疲劳的修正方法。Zeman51和Prager81在文献中均对多轴疲劳评定方法在容器中的应用展开过探讨，被认定其为下一代容器疲劳评定技术的发展方向。

（2）断裂力学法以断裂力学为基础，假设裂纹存在，以权函数法计算应力强度82，以Paris等83对裂纹扩展速率的经验公式为基本公式计算裂纹裂纹扩展寿命的方法82,84-86。然而疲劳裂纹扩展计算复杂、难度大，设计成本往往过高。典型的评定步骤见图1-27。

随着技术的进步，超高压容器的设计思路也发展形成了三大体系。

这是最基本的设计思路：从结构分类出发，对超高压容器的堵头、筒体、密封结构、横孔、盲底等结构，分别采用相对应的计算方法、公式进行计算，每一个结构均合格那么容器也就设计合格了。这种方法的优势是简单直接，可以通过学者的经验总结成图、表、公式等推广设计。也是目前绝大多数容器的设计方法，对结构相对固定的超高压容器也可以采用此类方法。但不足之处是受限于结构，对超出图、表、公式适用范围的结构、载荷工况就束手无策。

这种思路是随着板壳理论、力学进步发展而来。工程师已经可以脱离具体结构的限制，提出具有普遍适用性的设计方法，设计思路就变成了以方法本身为思路。以Langer等66,87人提出的应力分类法为例，基于方法的设计思路就是分别对任意容器结构中的一次应力、二次应力、峰值应力进行限制校核，如果均通过，即可判定为合格。同时新出现的塑性分析等方法采取补充代替的方式进行附录。

随着技术的进步，设计方法呈现多样化，应力分类、极限分析、弹塑性分析、断裂力学评定、结构应力等。为解决设设计方法多样化而由Zeman等51提出的设计思路，因直接针对失效模式，又称为“直接思路”或“直接法”(DirectRoute)。采用基于失效模式的设计可以很清晰的将这些方法对应到特定的失效模式中，就可以将纷杂的设计方法以十分清晰的思路进行排列，见图1-28。

由上述章节可知，超高压容器在工程领域有广泛的应用，已经成为一些行业不可或缺的关键设备。而且超高压容器由于自身特点应力分布、选材、制造、检测等方面与一般的薄壁容器完全不同。同时，考虑到经济性和工艺要求，如聚乙烯反应中，壁厚会影响传热的效率，显然越薄越好。即对超高压容器而言，最好能采用最低的设计余量，即使在设计、制造、检测上付出一定成本也是可以接受的。考虑上述因素，出现了单独针对超高压容器建立标准规范。目前，一些国家单独针对超高压容器已相继制订了标准或规范，主要情况汇总见图1-29。

超高压容器虽然早在上世纪30年代在聚乙烯生产上就已经实现了产业化，然而相关标准却出现较晚。随着技术的累积和超高压容器数量的增加到上世纪70年代开始，出现超高压容器设计的相关指导文件。ThomasE.Davidson89、D.E.Witkin90、SirH.Ford50等人曾分别展开过构造相应标准的设想。

超高压容器的标准最少涵盖如下内容：
①采用比现有标准体系更低的设计余量；
②更严格的材料性能要求，如横向断裂韧性大于120MPam0.5，或夏比冲击功应大于30J；
③相对详细的应力分析和强制性的疲劳评定，采用Langer的方法或断裂力学的评定方法；
④考虑自增强工艺等产生的平均应力对疲劳寿命的增益；
⑤更加严格的无损检测要求。

最早可查的关于超高压容器建造要求的规范是法国1977年颁布的指令No.015027《关于厚壁气体压力容器的监管通告》91。之后陆续有国家、组织颁布相应的标准规范。经过几十年的发展，超高压容器标准已经从单一的圆筒设计发展到复杂结构的弹塑性分析、断裂力学评定等多种设计方法，技术要求也逐渐成熟，本节即展开对国外主要超高压容器规范标准及我国的情况的调研，包括其制订背景、主要内容、技术特点、近年来修订情况等。

随着国内超高压技术的积累和容器数量的增多，美国机械工程师协会（ASME）在1979年成立了超高压容器工作组，开展超高压容器标准的基础性研究工作。经过近20年的努力，ASME在1997年颁布了锅炉压力容器规范第VIII卷第3分篇《高压容器建造另一规则》92（简称“ASMEVIII-3”）,最新为2015版。ASMEVIII-3是一部内容相对完整的超高压容器规范，包括设计压力在69MPa以上压力容器在材料、设计、制造、超压泄放、无损检测、试验和标记等方面的技术要求。标准虽然没有明确给出适用压力上限，但据标准编制者G.J.Mraz93描述，应该是在1400MPa左右。ASMEVIII-3的制订遵循原则93,94是尽可能采用ASME锅炉及压力容器规范第VIII卷第2分篇《压力容器建造另一规则》（简称ASMEVIII-2）95的相关技术。该标准的主要内容及特点为：
1）考虑了容器塑性垮塌、棘轮、疲劳、脆断等多种失效模式；

2）筒体筒体最小壁厚早期版本按塑性失效设计准则确定，以全屈服压力取安全系数2作为圆筒的允许设计压力，而不直接给出壁厚公式，而后修改为爆破失效设计准则，取安全系数1.732；

3）采用塑性分析法对容器结构进行静强度设计；

4）疲劳评定时，若容器未能满足“未爆先漏”条件，则必须按断裂力学方法计算疲劳寿命；若满足“未爆先漏”，则既可按应力-寿命（S-N）曲线也可按断裂力学方法计算疲劳寿命；评定时除进行表面粗糙度、温度修正外，还考虑了平均应力，特别是由由自增强、多层容器及焊接等带来的残余应力对疲劳寿命的影响；

5）要求材料必须做最薄弱方向的冲击试验，夏比（V型缺口）冲击功的要求值约为ASMEVIII-2的2倍；同时为排除超尺寸的裂纹，所有对接接头、板材和锻件等都应进行100%超声或射线检测；

6）对容器的自增强设计、多层及绕丝结构、相关部件、焊接方法等均提出了详细、严格的要求。

ASMEVIII-3与其他分篇的对比见表1-4。可以看出ASMEVIII-3充分体现了制定超高压容器标准的初衷：即采用最低的设计余量，补充以最详细的设计和最严格的材料、制造、检测要求，来达到“同样的安全”。自1997年颁布之后，ASMEVIII-3的标准整体框架变动不大，设计方法主要曾参考2007年ASMEVIII-2的重写进行了大幅修订，当前最新版本为2015版。目前为止，设计方法的主要改动为：

1)取消对实验室用小容器疲劳免除评定的条款，即所有容器均需进行疲劳评定；

2）由全屈服爆破压力计算公式改为流变应力公式，设计系数由2调整至1.732；

3）引入ASMEVIII-2的弹塑性分析方法，焊接疲劳结构应力法；

4）静强度分析由Tresca屈服准则改为VonMises屈服准则；

5）对应力分类法的应用范围予以限制（径比1.25以内）。

6）取消基于扭转数据的爆破压力计算法。

为适应压力在100MPa以上容器在日本的需要，日本高压技术协会于1977年开始成立“超高压设备设计标准委员会”，在1980年颁布了HPISC-103《超高压圆筒容器设计指针》96，并在1989进行过修订，适用于工作压力在100~1000MPa的超高压容器，按照材料、静强度设计、疲劳设计、制造及加工、耐压试验与检查等若干部分进行编排。HPISC-103的基本特征为：

1）以厚壁圆筒形的容器作为设计对象；
2）以Faupel爆破公式为基础的圆筒内压静强度设计公式；
3）以ASMEVIII-2的疲劳评定方法79作疲劳设计的基础；

HPISC-103是第一部为超高压容器设计者提供依据的建造规范，虽然内容仅限于容器的筒体部分，但仍具有很高的参考价值。我国超高压规程制定时就参考了其中诸多内容1,97。而在1997年ASMEVIII-3颁布后，日本高压技术协会于同年成立“高压容器设计分委员会”，对ASMEVIII-3展开解读，最终于2005年颁布了HPISC-106《高压容器标准》，原HPISC-103在2009年被废除。

从编排和内容来看，HPISC-106基本上是ASMEVIII-3的本土化，HPISC-106仅在ASMEVIII-3允许采用的材料牌号基础上增加了日本的一些钢材和特性，疲劳、断裂力学评定部分进行了部分改动。

鉴于当时（1985年前）日本还不存在包含高强钢、塑性设计法、疲劳设计法等超高压气体容器的标准，日本高压气体安全协会成立“壁厚计算标准委员会”，该委会于1988年提交《超高压气体设备标准（草案）》，而后广泛收集生产商、用户等各方面的
意见，历经十年，于1998年正式颁布了KHKS0220《超高压气体设备标准》。KHKS0220在2004年和2010年经过了两次较大修订98-102，改动内容为：

1）材料要求限制材料屈强比在0.936以下；同时提高材料的冲击功要求，单个试样冲击功由21J提高到32J，平均冲击功由27J提高到40J；但仍未具体指定允许采用的材料牌号；

2）设计要求筒体厚度计算式由Faupel式改为流变应力式，相应安全系数由3调整至2.4；在原有设计疲劳曲线基础上（该曲线已计入平均应力最大可能的影响而进行了Peterson修正），增加最佳拟合疲劳曲线的评定方法以解决原有设计疲劳曲线虽使用方便但过于保守这一问题103，并将不锈钢的疲劳曲线寿命范围扩大至1011次；明确未爆先漏的失效模式和判定，参考ASMEVIII-3增加基于断裂力学的疲劳寿命预测方法，对断裂力学计算中初始缺陷的大小做了具体规定，而不同于ASMEVIII-3中由无损检测确定。

上世纪80年代开始，我国接连发生多起超高压容器事故21。为保障超高压容器的安全，原劳动部于1993年颁布了《超高压容器安全监察规程（试行）》104（简称原规程），针对工作压力范围为100~1000MPa超高压容器的材料、设计、制造、使用管理、定期检验和安全附件等方面，从安全角度提出了强制性要求。表1-5对美、日超高压容器标准与我国《规程》进行了对比总结。

2004年，国家质检总局特种设备安全监察局提出对原《规程》进行修订，于2005年正式颁布了《规程》。《规程》重新明确了适用范围，取消了最高工作压力上限；覆盖了更多的容器结构，包括单层整锻式、热套式、绕丝式、管式及自增强超高压容器等；对锻件中硫、磷等有害元素含量控制得更为严格；进一步提高了材料的力学性能指标，断后伸长率从12%提高到16%，断面收缩率由35%提高到40%，夏比（V型缺口）冲击功从34J提高到41J；对容器的表面粗糙度、超声检测灵敏度与允许缺陷大小、定期检验的要求等也有所提高64。目前，规程的要求已经合并到大规范TSG21-2016《固定式压力容器安全技术监察规程》105。

《规程》虽然从安全角度对超高压容器的各方面提出了明确要求，但并未给出有关设计和制造的具体方法及细节。例如在设计要求部分，规定“超高压容器的设计计算书至少应包括筒体静强度计算书、主要受压元件应力分析报告书和疲劳分析报告书”，但并未给出应力分析及疲劳分析所应采用的方法、原则等，仅规定“超高压容器的设计计算，应当按国家标准、行业标准或者企业标准的有关规定执行”。然而，我国目前并无适用于超高压容器的国家标准，相关专业（内部）标准或企标如中石化公司的标准《聚乙烯装置超高压容器及管道安全技术规程》、中国兵器工业集团公司标准Q/CNG15-2006《人造石英晶体高压釜》106等也未提及有关应力及疲劳分析内容。因此，目前国内超高压容器的建造只能参考国外标准或相关设计手册。

综上所述，为保证我国超高压容器的工业发展安全，制定我国超高压容器设计标准成为必然。结合国内外的发展情况，除了在制造、检测的严格要求外，我国超高压容器标准的设计部分至少需要体现如下内容：

①设计思路：基于失效模式的标准编排思路；
②设计余量：采用相对于GB150、JB4732更低的安全系数；
③设计方法：放弃应力分类法、直接引入塑性分析方法；引入新一代多轴应力疲劳评定方法来考虑平均应力效应；引入断裂力学评定方法。

上述内容，有些是现有的成熟技术，如基于失效模式的思路、塑性分析方法、断裂力学评定等，但有些则需要进一步深入研究、讨论，本文重点关注于如下问题：

如表1-5所示，《规程》以Faupel公式计算爆破压力并取3的安全系数作为超高压容器的厚度计算公式。然而，目前相关研究107,108对Faupel公式的计算精度提出一些争论，且近来国外相关超高压容器设计标准的修订更新中，所采用公式有所调整。需要开展详细的比对讨论。同时，降低安全系数成为压力容器领域的发展趋势。我国GB150将抗拉强度安全系数由3.0降至2.7，JB4732将抗拉强度安全系数则降至2.4。而《规程》取3.0，是我国压力容器标准规范体系中最高的，也是世界上目前超高压容器相关规范标准中安全系数最高的。如前所述，这显然与超高压容器单独制定标准的初衷相违背——本来是为了通过更详细的设计、最严格的材料、检验规定来达到降低安全系数的目的。这也严重制约了我国超高压容器产品的竞争力、降低了经济性。因此，如何调整安全系数以及调整的影响是与厚度计算公式相关的另一个关键问题。

引入塑性分析亟需解决两个关键问题：其一，一种能够精确表征材料应力应变曲线的本构模型。目前工程上常用的Ramberg-Osgood模型并不能精确描述材料整个硬化阶段109，ASME虽然提出了一种描述模型，但准确性也在其内部引起了一定的争议110，同时对我国超高压容器常用的国产1000MPa级炮钢的适用性有待验证，需要展开更多的研究。其二，应变限制方法。塑性分析会计算到大变形，涉及到局部过量变形失效的问题。如何建立一种适用国产炮钢的应变限制准则，是在超高压容器标准中引入塑性分析另一个亟需解决的问题。

超高压容器的设计理念是以最低的安全系数，但同时予以最严格的设计、材料、检测要求。再加上超高压容器的缺口敏感性，因此超高压容器的疲劳设计是强制必须进行的。然而，我国目前的压力容器疲劳设计曲线，如JB4732中的疲劳设计曲线都是直接引用了ASME的标准。制定适用于国产1000MPa级炮钢的疲劳设计曲线是进行疲劳评定的关键问题。

另一方面，自增强工艺为超高压容器常见的处理工艺，在疲劳评定中如何以及自增强工艺对疲劳寿命的增益是超高压容器疲劳评定中另一个关键问题。

为提高设计精度、确保安全，超高压容器圆筒爆破压力预测一直是压力容器领域中十分经典的研究课题。工程师们对圆筒承载能力的研究由来已久，早在20世纪初就开始有相关的报道35-37。而后随着超高压技术在化学工业特别是在聚乙烯生产中推广应用，曾在上世纪30-50年代开始引起广泛关注33,34,38-41,43-45，展开了大批量的爆破试验。之后直到当代，依然陆续有相应的研究报道107108100,111,112113。研究人员提出了很多爆破压力计算公式，其中Faupel公式33在我国最为知名：我国《规程》114在上世纪90年代制定，当时参考了日本学者鵜戸口英善的统计工作115，采用Faupel公式并取3.0的安全系数，作为超高压容器的壁厚计算公式。该公式在我国已经应用了20多年，为我国超高压容器的设计提供了依据。然而，近些年来的一些显示该公式存在一些问题。郑传祥等107通过试验认为Faupel公式会低估低碳钢容器的爆破压力，Brabin113分析这种偏差可能是由于材料性能偏差导致的；Namgung等108则通过数值计算比较了多种公式认为Faupel公式最保守；山本健司100,111,112则通过统计分析则认为Faupel公式会高估圆筒的爆破压力；在我国规程之后才制定的日本KHKS0220标准和美国ASMEVIII-3标准采用了其他公式。

与此同时，随着我国压力容器建造技术的进步，降低安全系数成为我国压力容器领域的发展趋势。GB150将抗拉强度安全系数由3.0降至2.7，JB4732将抗拉强度安全系数则降至2.4。而《规程》取3.0，是我国压力容器标准规范体系中最高的，也是世界上目前超高压容器相关规范标准中安全系数最高的。鉴于上述情况，同时考虑到我国对这一问题还未开展过系统研究104。本章首先对现有的圆筒爆破压力预测公式进行统计；然后采用参数化数值分析的方法对这些公式进行筛选确定最合适的公式；再通过统计已有的爆破试验数据对结果进行验证；最后，再以确定的公式为基础获得新的安全系数，并对安全系数调整带来的影响展开讨论。这部分工作是我国超高压容器设计的基础，可为我国超高压容器标准中壁厚计算公式的选取提供技术支撑。

目前有限元数值技术已经发展成为计算容器爆破压力最有效的手段，计算精度也早已得到各种爆破试验的验证123-126。本节采用参数化的数值计算研究材料性能对圆筒爆破压力的影响，考虑了屈强比0.377-0.913 的6 种常见的压力容器用钢材料。以此为基准对上节中涉及的各种爆破压力预测公式进行综合比较。

采用商业有限元软件ANSYS，并基于参数化APDL，完成了大约90 多组的非线性有限元计算。计算时考虑了材料的非线性和大变形。结构为具有盲端的圆筒结构，采用轴对称单元，模型见图2- 2。6 种常见的压力容器用钢基本材料性能见表2- 1，材料曲线由试验获得。

圆筒爆破压力的计算本质上是求极值问题，在非线性有限元计算中可以根据下限定理采用牛顿-拉普斯迭代算法或弧长迭代算法进行计算，如刘鹏飞等人的研究127。
牛顿-拉普斯迭代法由于刚度矩阵的奇异性带来收敛性问题，如图2- 3a 所示，最后的收敛解往往取决于计算时的耐心和设定的容差51。弧长法则可以计算出精准的收敛极值，如图2- 3b，然而耗时长、计算量大，这在大批量参数化计算时是不可接受的。a. 牛顿-拉普拉斯迭代算法 b. 弧长迭代算法图2- 3 爆破压力的一般计算方法

因此，本节采用将牛顿-拉普斯迭代和弧长法相结合的计算方法，先采用牛顿-拉普斯迭代法逐步施加载荷，在接近爆破压力时再换到弧长法，即大幅减少了计算量和计算时间，又可以获得精确解，计算流程示意见图2- 4。

所有的计算结果均汇总于论文的附录1 中。径比1.1-10，每种材料合16 种壁厚结构，共计96 组计算。以该结果为基准，各种爆破压力计算公式的相对偏差的绝对值
也在附录1 列出。
以弹塑性分析计算结果与各个爆破压力计算公式进行比较，见图2- 5。 可以发现各个公式计算偏差较大：有的计算公式几乎与计算结果基本一致，如Faupel 公式、Svensson 公式、Marin-2 公式等，有的则出现较大的偏差，特别是郑传祥公式、Zhu-Leis 公式等。

为便于定量比较，采用数理统计中平均绝对百分误差（MAPE）作为比较各个预测公式计算精度的参数。MAPE 定义为：各个预测公式的MAPE 值列于图2- 6。结果显示： Zheng 公式精度最差，分析原因在于该公式在推导时采用的是标准中给出的抗拉/屈服强度最小保证值，而并非直接由拉伸试验获得的抗拉/屈服强度，显然这种误用会直接导致巨大偏差；Zhu-Leis 公式，Bailey-Nadai 公式的计算精度随着径比的增加逐渐变大，如图2- 7，显然这些公式只适用于薄壁圆筒；Nadai-2 公式的计算精度显然受屈强比影响更大。

本文对已有爆破试验相关的文献31, 33, 44, 45, 107, 113, 128-136进行了整理，共获得了248个爆破数据。从早期Crossland、Faupel 等人进行的容器爆破试验以及近年来进行的高强钢管和容器的爆破试验。涵盖材料包括普通碳钢、不锈钢、高强度合金钢，屈强比0.37~0.99，径比1.01~12.0，实测爆破压力5~1400MPa。

假设公式预测值和实际爆破的比值符合正态分布，以实际爆破压力值作为横坐标，预测爆破压力和预测爆破压力与实际爆破压力的比值分别作为纵坐标，并做概率统计作图，见图2- 8 所示，部分概率统计指标列于表2- 2 中，结果显示：Nadai 全屈服式均值0.87，明显低估爆破压力，且误差较大（-18.3%~6%之间，平均15.6%），预测跟实际值的离散程度也最大18.4%；Faupel 公式相对较好，均值1.045，平均正负误差范围-7.1%~8%，平均误差8%，离散度8.6%；流变应力最佳，均值1.016，平均正负误差范围-5%~6.3%，平均误差5.8%，离散度7.7%。

因此，Faupel 公式和流变应力公式均可以较好的预测超高压容器爆破压力，且流变应力公式优于Faupel 公式。这与前节的有限元分析结论是一致的，相互得到验证。

考虑到薄壁和厚壁的差异，按径比K=1.2 划分薄壁和厚壁容器，再分别进行统计对比分析。其中，薄壁容器92 个，厚壁容器137 个（排除开放式的厚壁圆筒结构）。薄壁容器的分析结果见表2- 3 和图2- 9，厚壁圆筒的结果见表2- 4 和图2- 10。结果显示：

对薄壁圆筒而言，Nadai 全屈服式均值0.95，略低估爆破压力，误差平均在-11.2%~4.9%之间，平均8.8%，预测跟实际值的离散程度13.7%；Faupel 公式均值1.053，误差平均在-5.6%~8.8%之间，平均8%，预测跟实际值的离散程度8.3%；流变应力公式均值1.023，误差平均在-5.2%~6.4%之间，平均6.0%，预测跟实际值的离散程度7.0%。对厚壁圆筒而言，Nadai 全屈服式均值0.816，低估爆破压力，误差较大、平均在-21.7%~8.5%之间，平均20.2%，预测跟实际值的离散程度19.1%；Faupel 公式均值1.04，误差平均在-8.1%~7.8%之间，平均7.9%，预测跟实际值的离散程度8.8%；流变应力公式均值1.011，误差平均在-4.9%~6.2%之间，平均5.6%，预测跟实际值的离散程度8.1%。

因此，流变应力公式计算精度对薄壁、厚壁均很好，几乎不受径比的影响，且厚壁更佳，平均误差只有5.6%；Faupel 次之，对厚壁圆筒的平均误差达7.9%。Nadai 流变应力公式最差，但较为保守，对厚壁圆筒的平均误差高达20.2%。

本节讨论材料性能、主要是屈强比对公式预测精度的影响。为了排除径比和屈服强度的波动，将上述三个公式计算值和实际爆破值均除以Naidai 全屈服解，然后作为纵坐标，以屈强比做横坐标，作图2- 11。结果显示屈强比对爆破压力公式预测公式的
精度有较大的影响。

Naidai 全屈服公式：随着材料屈强比的降低，会大大低估圆筒的爆破压力，这与全屈服式是基于理想弹塑性材料，并没有考虑到材料的硬化特性的假设是一致的；Faupel 公式，图中明显可以看出：在屈强比较低时，Faupel 可能会低估圆筒的爆破压力；在高屈强比时，大部分的实际爆破压力在Faupel 公式曲线之下，即会高估圆筒的爆破压力；流变应力公式，整体跟实际爆破数据趋势一致，是三个公式中跟试验数据吻合度最高的。

爆破安全系数是超高压容器设计中一个非常重要的参数。爆破安全系数是为了容器在设计、使用期间，对于可能因各种不确定因素导致容器发生爆破而提供的必要安全裕度。表2- 5 统计了包括我国规程在内的世界上主要超高压容器相关标准的爆破安全系数，从中可以发现我国目前的安全系数是世界上最高的，同时可以看到降低安全系数成为超高压容器标准的发展趋势，如日本KHK S0220 标准从3.0 降至2.4，美国ASME VIII-3 从2.0 降至1.732。

爆破安全系数的确定应综合考虑与温度和载荷的变化、材质的劣化（硬度和金相组织的变化）、本国质量管理、制造和检验技术等多种因素有关联的基本安全系数，以及以大量试验结果为基础的可靠性安全系数。

我国《规程》中规定的爆破安全系数，是在上世纪九十年代确定下来的，当时主要是根据鵜戸口英善的统计工作，参考了日本高压气体安全协会要求的􀝊􀯢≥1.8，并取􀝊􀬵=1/0.6，结合我国当时的实际情况，保守对Faupel 公式取爆破安全系数为3104。在近二十年的应用中，我国压力容器相关技术已经有了很大的发展，我国压力容器标准体系也逐步在降低安全系数，如我国GB 150-2011 将抗拉强度安全系数由3.0降至2.7，而分析设计标准中则将抗拉强度安全系数则降至2.4。目前规程的爆破安全系数是我国压力容器标准体系中安全系数最高的，是世界上超高压容器标准体系中最高的。这显然严重降低了我国超高压容器产品的国际竞争力，特别是如今以食品加工处理为代表的超高压容器应用新领域，大都是日本欧洲等海外需求为市场的。安全系数的调整，主要是考虑到以下技术的进步：
① 我国冶炼工艺大幅提升，国产炮钢的各方面性能已大幅提高（韧性提高，缺陷减少等）；
② 无损检测技术的进步使得缺陷检出率大大提高；
③ 设计技术的改进，如通过采用断裂力学方法对设备进行疲劳评定，从而使容器运行的可靠性大幅提高等；

通过如图2- 12 的统计，由于超高压容器大部分都是高屈强比的材料，因此取全样本中屈强比大于等于0.8 的分样本129 个，采用流变应力公式，将实际爆破压力与流变应力公式比值做正态分布假设，得到正态分布􁈺0.974, 0.062。
如前所述，安全系数主要考虑两方面：基本安全系数􀝊􀯢和可靠性安全系数􀝊􀬵。取与当时制定规程时设定相同的破坏概率10􀬿􀬺，得到可靠性安全系数􀝊􀬵 􀵌 1/0.684；参考日本高压技术协会的要求，保守取􀝊􀬴 􀵌1.6；因此调整后的最低爆破安全系数为􀝊􀯕 􀵒
􀝊􀯢 ∙ 􀝊􀬵 􀵌 2.34，圆整考虑至2.4。

即可在保证相同失效概率的基础上，将爆破压力安全系数由原来的3 降至2.4。

以国内常用于建造超高压容器的高强炮钢PCrNi3MoVA 为例，材料的屈服强度959MPa，抗拉强度1050MPa，建造一内径500mm 的超高压容器。基于相同爆破安全系数（均取3.0），分别采用Faupel 公式和流变应力公式计算获得的壁厚，图2- 13a 显示了分别所需的最小壁厚，其中采用有限元分析的解也列于图中。图2- 13b 则给出了采用不同公式的壁厚差值。可以明显看出，Faupel 公式计算的厚度低于数值解和低于流变应力公式，在设计压力为500MPa 时，Faupel 公式比流变应力公式差了近50mm左右。这种差异由于Faupel 公式高估了此类容器的爆破压力导致的。

图2- 14 则给出了爆破压力计算公式与安全系数调整带来的增益。从图中可以看出，设计压力越大，降低安全系数带来的效益也越大。当设计压力为100MPa、200MPa、500MPa 时，最小壁厚分别可减薄13mm，31mm，153mm，减薄率分别为18.8%，19.7%，25.8%。

（1） 基于参数化的数值计算对现有公式进行了综合比较。考虑了6 种压力容器常用钢，屈强比0.32-0.9，径比1.1-10，共完成96 组塑性垮塌计算。以此为基础对现有爆破压力预测公式进行了对比，结果显示Svensson 公式计算精度最好，但需要材料的硬化指数，若采用抗拉强度和屈服强度估算，该公式计算精度反而降低；Faupel 公式计算精度尚可，流变应力公式计算精度要优于Faupel 公式；

（2）通过对文献中爆破压力试验数据的整理与统计，对上述分析结果进行验证。试验统计结果证实了流变应力公式的计算精度最佳，平均误差5.8%；而Faupel 公式的平均误差为8.0%，且Faupel 公式可能会低估高强炮钢的爆破压力。因此，推荐采用流变应力公式代替Faupel 公式作为超高压容器设计计算公式；

（3）通过对试验数据的失效概率分析，并综合考虑各种工程因素（检验技术、质量管理、材料性能等），对采用流变应力计算公式后的超高压容器爆破安全系数进行了研究。对闭端厚壁圆筒结构超高压容器，建议将爆破安全系数从3 调整至2.4。

（4）对计算公式和安全系数调整后带来的影响展开了研究，结果显示调整后大幅降低了超高压容器的壁厚，在不降低失效概率的基础上实现了轻量化，壁厚最大可减薄25.8%。同时研究显示调整后增大了容器脆断的风险，因此建议增加材料的韧性要求，将材料冲击功要求提升至47J。

随着计算机性能的提升和商业有限元软件的日趋完善，基于塑性分析的压力容器分析设计方法成为趋势。同时，研究发现传统的应力分类法对高径比的超高压容器会产生不保守的情况75。因此，超高压容器的分析设计更适合直接采用塑性分析。ASME的标准体系最早也是在超高压容器标准ASME VIII-3 中首次给出塑性分析方法进行设计，之后才引入到ASME VIII-2 标准。

在超高压容器设计中引入塑性分析，需要解决两个关键问题138：材料本构模型，用于精确表征材料在塑性变形下力学响特性；应变限制准则，作为超高压容器局部失效的判定依据，以确保在塑性大变形中材料并没有发生局部断裂。本章关注于第一个问题，首先对现有模型进行了整理，在此基础上本文提出了一种新的模型；然后，通过试验研究国产高强炮钢的硬化特性；对各种模型的拟合方法展开讨论，并与国产高强炮钢的特性进行比较；结果显示本文提出的本构模型具有较好的拟合效果，不仅可以充分显示国产高强炮钢的特性，而且对其他钢种普遍也具有很好的适用性；最后，本文还对不同材料本构模型对塑性分析中结果的影响展开了探讨。

如何采用数学表达式描述材料应变硬化特性是一个经典的力学课题。材料的硬化特性通常由拉伸试验中记录的应力-应变曲线表征，应变硬化率可由该曲线计算获得。现有研究早已表明材料的应变硬化可分为若干阶段139, 140，一般为3 个阶段，I, II, III141。阶段I，应变硬化率呈现稳定下降；阶段II 则表现出相对恒定的应变硬化率；III 阶段又呈现出稳定降低的特性140。学者已经提出了很多模型来表征材料的应变硬化特性。然而，目前依然没有模型能够在全范围表征材料的应力应变响应。

材料应力应变响应的描述可以追溯到经典力学的起源时期，如经典的胡克定律。为描述应力应变曲线，各种各样的模型曾被提出。Osgood142曾对早期的17 种应力应变本构关系模型进行过总结。Kleemola &Nieminen143对一些常用模型参数的计算方法进行了讨论。近来，Hertelé109, 144, 145对现有模型进行了总结和讨论。然而需要说明的是：尽管也有些研究对应力应变响应与材料微观行为的关系进行过分析139, 146，但由于材料的硬化行为受诸多因素影响：从微观角度看，材料的应变硬化行为本质上伴随着塑性变形的其他方面，如晶格取向发展、亚晶粒的形成、滑移、剪切带等146；对奥氏体钢，微观从奥氏体到马氏体的转变对塑性变形也有巨大的影响147-149，几乎不可能给出完整的解释150。因此，目前依然还并没有形成统一的理论151，目前绝大多数的本构模型均为基于经验的公式。

前面几部分主要是针对在单次加载工况下超高压容器的失效问题，分别对防止塑性垮塌和局部失效的设计方法中几个关键问题展开了研究。然而，除了这两种失效模式外，超高压容器在反复加载工况下的疲劳失效问题也需要予以重点关注。事实上，早期由于超高压容器的疲劳没有得到足够重视，导致超高压聚乙烯反应器屡次发生疲劳事故5。英国的Crossland、Morrison27, 57, 190, 191等人才着手对厚壁圆筒在内压下的疲劳失效展开研究，之后美国日本等国也进行了许多研究192, 193。随着超高压技术应
用领域的扩展，特别是超高压技术在需要反复开启的高压灭菌领域上的应用，超高压容器疲劳设计的重要性日益得到重视。目前的研究显示疲劳失效分为两个阶段194：从疲劳裂纹萌生阶段（包含裂纹成核、小裂纹扩展）到宏观裂纹扩展阶段，当裂纹扩展到一定阶段就会发生快速失效，引起容器泄露或断裂事故。相对应的设计方法也有两种：一种是基于裂纹萌生失效准则的应变寿命法或称为S-N 曲线法，如Langer 等人的工作79；一种是基于裂纹扩展失效准则断裂力学评定方法，如Paris 等人的工作83。理论上讲第二种方法显然更加精确，然而计算复杂、难度大，成本较高。因此，本章重点关注第一种方法。

S-N 曲线法基于如下假设：容器裂纹萌生的疲劳寿命与光滑试样在相同循环变形下出现疲劳裂纹萌生的疲劳寿命相同，见图5- 1。然而，超高压容器在循环载荷作用下结构不连续部位裂纹处于多轴应力-应变循环的状态，同时为提高寿命，自增强处理成为超高压容器中非常常见的工艺，因此超高压容器的疲劳评定还必须要考虑这些因素的影响。而随着现代疲劳研究领域的深入，基于临界面法的多轴疲劳研究逐渐成熟，在压力容器疲劳评定中引入多轴疲劳方法成为可能，Zeman51和Prager81在文献中均对这方面展开过探讨，被认定为下一代压力容器疲劳评定技术的发展方向。鉴于上述情况，本章首先完成了大批量的单轴应变控制疲劳试验，综合考虑各种因素获得我国超高压容器疲劳设计曲线；然后，通过综述多轴疲劳科研现状和相关标准当前的方法，试图将相对成熟的多轴疲劳评定方法应用到我国超高压容器疲劳设计中；最后，通过统计超高压容器的疲劳试验数据，对获得的疲劳设计曲线与评定方法的安全性和适用性进行了验证。

结果显示：
① 通过本节所提出的基于Findley 损伤模型的疲劳评定方法计以平均应力的影响，可以较好的评定超高压厚壁圆筒。具体表现为最佳拟合曲线可以较好的反映出真是超高压容器圆筒的疲劳寿命，两者趋势基本一致。部分数据明显高于最佳拟合曲线，经分析是由于采用衬里保护了内壁与内部介质的接触，可大幅提高容器寿命，这一现象与Morrison 的结论是一致的55。

② 本节获得的疲劳评定方法可以较好的确保容器不发生疲劳失效，所有统计的容器疲劳试验数据均在设计曲线的上方。对比而言：EN 13445 的设计曲线相对更接近于所有统计数据的下部区域，且部分数据已经落入曲线下方，但考虑到EN13445 评定时还会考虑厚度矫正因子等保守考虑233 ，该曲线对超高压容器的适用性有待进一步讨论；ASME VIII-3 的设计曲线在超过2􀵈104 后有明显的下降段。分析是由于该曲线包含到108，在高周疲劳，由于高强钢对缺口的敏感性，寿命会大幅降低，ASME 超高压工作组由此对曲线进行的调整93。

（1）开展了超高压容器常用国产炮钢的低周疲劳试验.采用最佳线性拟合的方法对获得的疲劳寿命-应变幅的数据试验进行了处理，获得了材料的疲劳最佳拟合曲线。进一步通过讨论确定了2/15 的疲劳设计余量，最终获得超高压容器设计标准中抗拉强度在1000MPa 国产炮钢的疲劳设计曲线。

（2）建立了考虑平均应力影响的超高压容器评定方法。采用了基于临界面法的Findley 损伤模型，平均应力的影响以垂直于临界面正应力加以考虑。

（3）统计相关文献中超高压容器的疲劳试验，对获得的数百组组试验数据，采用本文提出的方法进行分析，对得到的设计曲线进行了验证。结果显示，采用本节提出的超高压容器疲劳设计曲线和劳评定方法的组合可以较好的确保容器不发生疲劳失效，所有统计的容器疲劳试验数据均在该曲线上方。

超高压容器是指设计压力达到100MPa 以上的极端承压设备，广泛应用于低密度聚乙烯、等静压、人造水晶、食品加工、射流切割等领域。由于极端的工况，超高压容器的失效事故屡有发生，造成人员伤亡和财产损失。为保障超高压容器的安全，防止超高压容器失效的设计方法引起广泛关注。本文调研了我国超高压容器行业的发展和技术研究的现状，针对当前设计方法中亟需解决的若干关键问题，如爆破压力的预测、弹塑性计算中的材料本构模型、局部失效的应变限制准则、疲劳评定等方面展开研究，为我国超高压容器设计标准的制定提供支撑。本文的主要研究内容和结论如下：

（1）完成了确定超高容器设计中厚壁圆筒爆破压力计算公式精度和设计系数的系统论证工作。结合数值分析和试验验证相结合的方法，获得了计算精度最高的公式；在此基础上，采用失效概率对设计系数的调整进行了分析论证。研究表明：流变应力公式计算精度最高，而目前广泛使用的Faupel 公式则会高估高强炮钢容器的爆破压力，提出采用流变应力公式代替Faupel 公式；建议对诸如水晶釜的闭端超高压圆筒结构的设计系数由3 调整至2.4；同时考虑降低安全系数后带来的影响建议提高冲击功指标，在保证相同安全性的基础上降低了设计系数。

（2）开展了超高压容器用国产高强炮钢的硬化特性和韧性断裂应变的研究。完成了数十组不同温度下高强炮钢的力学试验，提出了一种新的本构模型。研究表明：高强炮钢呈现多阶段硬化的特性，提出的模型可以较为精确地描述高强钢在颈缩前的整个硬化过程，且具有参数可以直接线性拟合的优点；进一步发现该模型对其他钢种也有较好的适用性，并对相关的模型参数的估计进行了探讨。设计并完成了带不同缺口尺寸的试样拉伸试验以取得不同的应力状态，采用试验与数值模拟相结合的方法对试验结果进行了处理，得到了材料的韧性断裂应变与应力三轴度的损伤模型表达式；结果显示国产炮钢的延性对应力状态十分敏感，只对材料伸长率和截面收缩率的要求是不够完善的，提出了考虑多轴效应影响的应变限制准则。

（3）获得了我国超高压容器的疲劳设计曲线，并建立了考虑平均应力影响的超高压容器疲劳评定方法。开展了国产高强炮钢的单轴拉压应变控制疲劳试验，得到了材料的疲劳最佳拟合曲线，通过对环境、粗糙度、数据分散性等各种因素的综合考虑，确定以2/15 为设计余量获得了超高压容器的疲劳设计曲线。采用临界面法的Findley 疲劳损伤模型，实现了以垂直于临界面的正应力来计以平均应力影响的超高压容器疲劳评定方法。最后，统计了数百组超高压容器疲劳试验数据，用于验证在该评定方法和疲劳设计曲线组合下的安全性和适用性。本文的部分研究结果，如爆破压力预测公式和设计系数、应变限制准则、疲劳评定方法和疲劳设计曲线等已被相应的国家标准、规程所采纳。

（1）表征国产高强炮钢分阶段应变硬化特性的本构模型。系统地开展了国产高强炮钢应力应变响应的试验研究，结果显示国产高强炮钢具有分阶段硬化的特性，基于ASME 的MPC 提出了一种新的本构模型，研究表明该模型可以较为精确地描述高强钢的应力应变响应，且具有参数可以直接线性拟合的优点。进一步的对比显示该模型对其他钢种也有较好的适用性。

（2）考虑多轴效应的超高压容器应变限制准则。采用试验方法与数值模拟相结合的方式，研究了多轴应力状态对国产高强炮钢延性的影响，对国产高强炮钢的韧性断裂应变与三轴度的相关性、在加载过程中三轴度的变化趋势等进行了分析，得到了我国高强炮钢的韧性损伤模型。在此基础上，建立了基于应力三轴度的应变限制准则，为防止超高压容器局部失效的设计提供了技术支撑。该准则已被我国超高压容器国家标准所采纳。

（3）在获得我国超高压容器疲劳设计曲线的基础上，建立了考虑平均应力影响的疲劳评定方法。开展了国产高强度炮钢的单轴拉压应变控制疲劳试验，得到了此类钢材的疲劳最佳拟合曲线。在此基础上，综合考虑各种因素的影响取2/15 获得了疲劳设计曲线。考虑到超高压容器均处于多向应力状态，基于临界面法的Findley 疲劳损伤模型，建立了考虑平均应力影响的超高压容器疲劳评定方法，实现了以垂直于临界面的正应力均值来计以平均应力对超高压容器疲劳寿命的影响。最后，通过统计数百组超高压容器疲劳试验数据，验证了该疲劳设计曲线和评定方法的安全性和适用性，为我国超高压容器国家标准中关于疲劳失效的评定提供了技术支撑。

（1）材料本构模型参数的估计。本文虽然尝试提出了一种本构模型，然而标准中显然不可能列出任意材料在任意温度下本构模型的参数，因此该模型显然无法直接用于标准。需要通过材料已有的基本性能，如抗拉强度和屈服强度，对模型参数进行估计。受限于试验只局限于高强钢，本文只是对模型参数的估计进行了初步探讨，如果有更广泛压力容器用钢的大批量试验数据支撑，即可扩展成为一种使用抗拉强度和屈服强度进行估计材料本构曲线的模型。

（2）压力容器局部失效的判定准则。本文以获得的高强炮钢韧性损伤模型为基础建立了考虑三轴度效应的应变限制准则，可以简单直接的对防止超高压容器的局部失效进行评定。然而本次工作只是针对单一的炮钢，如果能够对一系列压力容器用钢进行类似试验，得到一些参数化的数据，最终可以形成一整套评定压力容器局部失效的判定准则。

（3）高周疲劳设计曲线及验证。限于试验数据，本文所提出的疲劳设计曲线寿命只是到了105，这可以满足绝大多数的超高压容器，如水晶釜等。然而对于受到振动载荷等高周疲劳工况的超高压聚乙烯管式反应器等就有所不足，而且在处理疲劳数据时发现在高周疲劳时超高压容器的寿命会比预期的要降低，因此还需要更充分的试验数据和分析对这部分内容予以完善。

